Московский государственный университет
имени М. В. Ломоносова
Факультет вычислительной математики и кибернетики
С. А. Ложкин
Лекции по основам
кибернетики
Вариант 2017 г. (гр. 320–328), глава 2
Москва 2017Оглавление
Введение
4
2 Основные классы управляющих систем. Оценка
числа схем, их структурные представления.
Эквивалентные преобразования управляющих
систем
7
§1 Основные понятия из теории графов, сетей,
схем. Свойства матриц достижимости сетей,
оценка числа сетей . . . . . . . . . . . . . . . . 7
§2 Формулы, их структура, эквивалентность и способы
задания. Оптимизация подобных формул по
глубине . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
§3 Задача эквивалентных преобразований схем на
примере формул. Полнота системы основных
тождеств для эквивалентных преобразований
формул базиса {&, ∨, ¬} . . . . . . . . . . . . . 25
§4 Схемы из функциональных элементов. Оценка
числа формул и схем в базисе {&, ∨, ¬} . . . . 32
§5 Эквивалентные преобразования схем из функциональных
элементов и моделирование с их помощью формульных
преобразований. Моделирование эквивалентных
преобразований формул и схем в различных
базисах, теорема перехода . . . . . . . . . . . . 40
§6 Контактные схемы и π-схемы, оценка их числа.
Особенности функционирования многополюсных
схем . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
2Оглавление
§7
§8
3
Эквивалентные преобразования контактных
схем. Основные тождества, вывод
вспомогательных и обобщенных тождеств . . . 61
Полнота системы основных тождеств
и отсутствие конечной полной системы
тождеств в классе контактных схем . . . . . . . 71
Литература
78Введение
Курс «Основы кибернетики» (ранее «Элементы кибер-
нетики»), создателем и основным лектором которого был
чл.-корр. РАН С. В. Яблонский, читается на факультете
ВМК МГУ с первых лет его существования. В настоящее
время он читается в 6–8 семестрах и является обязательным
для всех бакалавров (интегрированных магистров) направ-
ления 01400 — «Прикладная математика и информатика».
При этом объем и, в некоторой степени, программа курса
«Основы кибернетики» варьируются в зависимости от про-
филя.
Курс «Основы кибернетики» посвящен изложению тео-
рии дискретных управляющих систем, которая представля-
ет собой часть дискретной математики и математической
кибернетики. В ней разрабатываются и изучаются дискрет-
ные математические модели, описывающие функциониро-
вание и структуру сложных систем преобразования инфор-
мации (интегральных схем, программ и т. п.). В основе этих
моделей лежат различные способы задания функционирова-
ния управляющих систем с помощью дискретных функций
и их структурная реализация в тех или иных классах гра-
фов (классах схем). При исследовании управляющих систем
ставятся и решаются две основные задачи: задача анализа
и задача синтеза.
Задача анализа состоит в нахождении функционирова-
ния данной схемы, а задача синтеза — в построении схемы,
имеющей (реализующей) заданное функционирование. Каж-
дая из этих задач может рассматриваться либо как инди-
видуальная задача, и тогда ее решением является конкрет-
4Введение
5
ное функционирование (схема), либо как массовая задача,
и тогда ее решением должен быть алгоритм нахождения
функционирования (схемы). Задача синтеза имеет, как пра-
вило, множество решений, из которых выбирают решение,
оптимальное по какому-либо критерию. Чаще всего в ка-
честве такого критерия выступает сложность схемы, пони-
маемая как сумма сложностей составляющих ее элементов
или задержка схемы, понимаемая как максимальная сум-
ма задержек для последовательно соединенных элементов
схемы.
С содержательной точки зрения различные критерии оп-
тимальности отражают различные параметры моделируе-
мых электронных схем или программ. Так, например, слож-
ность может характеризовать стоимость, размеры или по-
требляемую мощность СБИС, а также время выполнения
программы на одном процессоре. При этом задержка схемы
характеризует время срабатывания СБИС или время вы-
полнения программы на параллельных процессорах и т. п.
Если задача синтеза решена в одной модели, можно пы-
таться перенести это решение в другие модели с помощью
структурного моделирования. Кроме того, полученное ре-
шение можно «улучшить» с помощью эквивалентных пре-
образований. С другой стороны, если задача синтеза решена
для одних функций, можно пытаться «разбить» (декомпози-
ровать) новую функцию на уже рассмотренные и построить
из синтезированных для них схем схему для новой функции
с помощью операции суперпозиции.
Указанные выше задачи рассматриваются в лекциях для
всех основных классов схем (дизъюнктивные нормальные
формы, формулы и схемы из функциональных элементов,
контактные схемы), а также для некоторых модификаций
этих классов.
Первая глава посвящена различным вопросам представ-
ления функций алгебры логики с помощью таблиц и дизъюн-6
Введение
ктивных нормальных форм (минимизация дизъюнктивных
нормальных форм).
Вторая глава содержит описание структуры и функцио-
нирования схем из основных классов управляющих систем,
а также из некоторых классов, представляющих собой их
обобщения или модификации. В ней устанавливаются верх-
ние оценки числа схем различных типов, рассматриваются
некоторые вопросы их структурного моделирования.
Во второй главе изучаются также эквивалентные преоб-
разования схем на основе тождеств во всех основных клас-
сах управляющих систем. Для каждого из них приводится
система «основных» тождеств, доказывается полнота этой
системы и изучаются вопросы ее избыточности.
В третьей главе подробно рассматривается задача син-
теза управляющих систем, а также изучаются особенности
применения операции суперпозиции в различных классах
схем. В ней приводится целый спектр методов синтеза схем
(от простейших до асимптотически оптимальных), устанав-
ливаются нижние мощностные оценки функций Шеннона и
оценки сложности ряда конкретных функций, доказывается
минимальность некоторых схем.
В четвертой главе представлены некоторые вопросы на-
дежности и контроля схем (построение теств для таблиц,
синтез самокорректирующихся контактных схем).Глава 2
Основные классы управляющих систем.
Оценка числа схем, их структурные
представления. Эквивалентные
преобразования управляющих систем
§1
Основные понятия из теории графов, сетей,
схем. Свойства матриц достижимости сетей,
оценка числа сетей
Понятие графа, которое обобщает понятие бинарного отно-
шения (см. §1 главы 1), часто используется для описания
структурных моделей, связанных с вычислениями, представ-
лениями или реализациями дискретных функций. Напом-
ним основные понятия и обозначения из теории графов, се-
тей и схем, а также сформулируем некоторые известные ре-
зультаты (см., например, [3, 27, 8]).
Пару (V, E), где E — сочетание (с возможными повторе-
ниями) над множеством упорядоченных и неупорядоченных
пар из V , будем, как обычно, называть графом с множе-
ством вершин V = V (G) и множеством ребер E = E (G).
При этом длина сочетания E считается числом ребер графа
G и обозначается через |E|. Упорядоченные (неупорядочен-
ные) пары вершин называются ориентированными ребра-
ми или, иначе, дугами (соответственно неориентированны-
ми ребрами), одинаковые пары — параллельными ребрами
(дугами), дуги, отличающиеся порядком вершин, — проти-
78
Введение
воположными дугами, а пары из совпадающих вершин —
петлями. Граф из ориентированных (неориентированных)
ребер считается ориентированным (соответственно неори-
ентированным). Заметим, что бинарное отношение пред-
ставляет собой ориентированный граф без параллельных
дуг. При этом симметричное антирефлексивное отношение
можно рассматривать как неориентированный граф без па-
раллельных ребер и петель.
Будем говорить, что ориентированное (неориентирован-
ное) ребро инцидентно составляющим его вершинам, а дуга
(u, v) исходит или, иначе, выходит из вершины u и заходит
или, иначе, входит в вершину v. Число ребер, инцидентных
вершине v (входящих в v, выходящих из v) в графе G, на-
зывается степенью (соответственно полустепенью захода,
полустепенью исхода) вершины v в графе G и обозначается
−
через d G (v) (соответственно d +
G (v), d G (v)). Заметим, что
X
d G (v) = 2 |E (G)| ,
(1.1)
v∈V (G)
−
+
−
и что d G (v) = d +
G (v)+d G (v) (d G (v) = d G (v) = d G (v)) в слу-
чае ориентированного (соответственно неориентированного)
графа G.
Вершина v называется изолированной вершиной (сто-
ком, истоком) графа G, если d G (v) = 0 (соответственно
+
d −
G (v) = 0, d G (v) = 0). Ориентированный граф G назы-
вается r-ичным (строго r-ичным) графом, если d +
G (v) 6 r
(соответственно d +
(v)
=
r)
для
любой
отличной
от
истока
G
вершины v, v ∈ V (G).
Граф G 0 = (V 0 , E 0 ) называется подграфом графа G =
= (V, E), если V 0 ⊆ V и E 0 ⊆ E. При этом G 0 считает-
ся подграфом графа G, натянутым на множество вершин
V 0 , если E 0 включает в себя все входящие в E пары вер-
шин из V 0 . Подграф, содержащий все вершины исходногоВведение
9
графа, называется его остовным подграфом. Легко видеть,
что подграф всегда можно получить из исходного графа в
результате (многократного) применения операций удаления
ребра или удаления вершины. При этом удаление вершины,
как обычно, подразумевает удаление всех инцидентных ей
ребер.
При определении понятий, связанных с «движениями»
по графу, ограничимся случаем ориентированных графов,
считая, как обычно, что неориентированное ребро эквива-
лентно двум противоположным дугам, связанным с той же
парой вершин. Последовательность C, состоящая из ребер
e 1 , e 2 , . . . , e n , где e i = (v i , v i+1 ) ∈ E (G) при всех i, i ∈ [1, n],
называется (v 1 − v n+1 )-путем графа G. При этом верши-
на v 1 (v n+1 ) считается начальной (соответственно конечной)
вершиной этого пути, вершины v 2 , . . . , v n — его внутренни-
ми вершинами, а число n — его длиной. Если все ребра пу-
ти различны (как элементы соответствующего сочетания),
то он называется цепью, а если, кроме того, различны все
его вершины, то — простой цепью. Если начальная и ко-
нечная вершины пути (цепи) C совпадают, то C считается
замкнутым путем (соответственно циклом). Цикл, в кото-
ром все вершины, кроме начальной и конечной, различны,
называется простым циклом.
Будем говорить, что вершина u достижима из верши-
ны v в графе G, где u, v ∈ V (G), если u = v или в G суще-
ствует (v − u)-цепь. Заметим, что отношение достижимости
вершин графа G является рефлексивным и транзитивным,
а если G — неориентированный граф, то и симметричным.
Следовательно, множество вершин графа G распадается на
классы эквивалентности по отношению их достижимости в
b который получается из графа G заменой каждой
графе G,
b
дуги на соответствующее неориентированное ребро (G = G,
если G — неориентированный граф). При этом подграф гра-
фа G, натянутый на каждый такой класс вершин, называ-10
Введение
ется связной компонентой графа G, а множество всех его
связных компонент обозначается через c (G). Граф G назы-
вается связным, если |c (G)| = 1.
Напомним, что
|E (G)| − |V (G)| + |c (G)| > 0
(1.2)
и что левая часть (1.2) называется цикломатическим чис-
лом графа G. Напомним также, что это число равно макси-
мальному числу линейно независимых относительно опера-
ции симметрической разности 1 остовных подграфов графа
G, состоящих из одного простого цикла и изолированных
вершин.
Множество S, которое состоит из ребер графа G = (V, E)
и обладает тем свойством, что вершина u, u ∈ V , достижи-
ма из вершины v, v ∈ V , в графе G, но не достижима из
нее в графе (V, E \ S), называется (u|v)-сечением графа G.
Легко видеть, что любая (u − v)-цепь графа G имеет хотя
бы одно общее ребро с любым (u|v)-сечением этого графа.
Сечение, которое не имеет собственных подмножеств, явля-
ющихся сечением, называется тупиковым.
Неориентированный (ориентированный) граф, не имею-
щий циклов (соответственно ориентированных циклов), на-
зывается ациклическим. Заметим, что в ориентированном
ациклическом графе G всегда есть как стоки, так и исто-
ки. При этом для каждой его вершины v можно определить
ее глубину (соответственно исходящую глубину), как макси-
мальную длину (u − v)- (соответственно (v − u)-) путей гра-
фа G, где u — один из истоков (соответственно стоков) G.
1
Под симметрической разностью графов G 1 и G 2 понимается граф
G, для которого
V (G) = V (G 1 ) ∪ V (G 2 ) ,
E (G) = (E (G 1 ) ∪ E (G 2 )) \ (E (G 1 ) ∩ E (G 2 )) .Введение
11
Легко видеть, что отношение достижимости является отно-
шением частичного порядка на множестве вершин ориенти-
рованного ациклического графа и обратно.
Неориентированный связный ациклический граф назы-
вается деревом. Для дерева G, как известно, имеет место
равенство
|E (G)| = |V (G)| − 1.
(1.3)
Дерево с выделенной вершиной (корнем) называется кор-
невым деревом, а все отличные от корня вершины степе-
ни 1 этого дерева считаются его листьями. Ориентирован-
ный граф, который получается из корневого дерева заме-
ной каждого его неориентированного ребра на соответству-
ющую дугу, «направленную» к корню, называется ориенти-
рованным деревом.
Дерево (ориентированное дерево) D, являющееся остов-
ным подграфом графа G, называется его остовным подде-
ревом, а дерево D 0 , получающееся из D в результате при-
соединения «конечной» вершины любого не вошедшего в D
ребра графа G к той же вершине D, которая была его конеч-
ной вершиной в G, и объявления начальной вершины этого
ребра листом — остовным наддеревом графа G. Очевидно,
что при этом граф G может быть получен из дерева D 0 в
результате присоединения некоторых вершин степени 1 (ли-
стьев) к другим его вершинам. Заметим, что любой неори-
ентированный связный граф, а также любой ориентирован-
ный ациклический граф с 1 стоком всегда имеют остовные
поддеревья и наддеревья соответствующего типа.
Граф, вершинам и (или) ребрам которого сопоставле-
ны определенные символы (пометки), считается помечен-
ным графом. Примером такого графа является, в частно-
сти, корневое дерево. Другим примером помеченного гра-
фа является ациклический граф с монотонной нумерацией
вершин, когда для любой дуги номер вершины, из которой12
Введение
она исходит, больше номера вершины, в которую эта дуга
входит. Ориентированный граф G называется упорядочен-
ным, если для любой его вершины v, v ∈ V (G), все реб-
ра, входящие в v, упорядочены и пронумерованы числами
1, 2, . . . , d +
G (v).
Будем считать, что ребра и вершины остовного подде-
рева, а также ребра связанного с ним остовного наддерева
помеченного графа имеют те же самые пометки, которые
они имели в исходном графе. Это означает, в частности, что
остовное наддерево ориентированного ациклического упоря-
доченного графа является упорядоченным.
Графы G 0 = (V 0 , E 0 ) и G 00 = (V 00 , E 00 ) называются изо-
морфными, если существуют такие взаимнооднозначные отоб-
ражения φ : V 0 → V 00 и ψ : E 0 → E 00 , при которых вершины
и неориентированные ребра (дуги) G 0 переходят в верши-
ны и неориентированные ребра (соответственно дуги) G 00 с
сохранением отношения инцидентности (соответственно ис-
хода, захода) вершин и ребер, а также всех пометок. Для
(конечного) множества графов G через |G| будем обозначать
число попарно неизоморфных графов в G. Известно, что
|D (q)| 6 4 q ,
(1.4)
где D (q) — множество упорядоченных ориентированных кор-
невых деревьев с не более, чем q ребрами.
Введем теперь общие определения и обозначения, свя-
занные с сетями и «абстрактными» схемами, с реализацией
ими функций, а также с некоторыми структурными пред-
ставлениями схем.
Набор вида G = (G; V 0 ; V 00 ), где G — граф, а V 0 и V 00 —
выборки из множества V (G) длины p и q соответственно,
причем выборка V 0 является выборкой без повторений, на-
зывается (p, q)-сетью. При этом выборка V 0 (выборка V 00 )
считается входной (соответственно выходной) выборкой, а ееВведение
13
i-я вершина называется i-м входным (соответственно выход-
ным) полюсом или, иначе, i-м входом (соответственно выхо-
дом) сети G. Вершины, не участвующие во входной и выход-
ной выборках сети, считаются ее внутренними вершинами.
Для того чтобы выделить входную и выходную выбор-
ки сети G = (G; V 0 , V 00 ), будем записывать ее в виде G =
G(V 0 ; V 00 ) или G = G(V 0 ; V 00 ). Сеть, в которой входная и
выходная выборки совпадают (не совпадают), называется
сетью с неразделенными (соответственно с разделенными)
полюсами. При этом в случае неразделенных полюсов сеть
G = (G; V ; V ) = G(V ; V ) будем записывать в виде G =
(G; V ) = G(V ). Как правило, входы и выходы (полюса) сети
имеют специальные пометки, которые отличают эти верши-
ны от других вершин сети и указываются вместо них в соот-
ветствующих выборках. Таким образом, сети можно считать
специальным частным случаем помеченных графов.
Примером сети является корневое дерево, входами кото-
рого считаются его листья, а выходом — корень. При этом
порядок листьев во входной выборке ориентированного упо-
рядоченного корневого дерева D задается «естественной»
нумерацией τ , отображающей множество вершин дерева D
в N так, что τ (v 0 ) < τ (v 00 ) тогда и только тогда, когда либо
v 00 достижима из v 0 , либо k 0 < k 00 , где k 0 и k 00 — номера дуг,
по которым цепи, соединяющие вершины v 0 и v 00 соответ-
ственно с корнем D, входят в свою первую общую  вершину.
Для произвольных
выборок V 0 = v 1 0 , . . . , v p 0 и V 00 =

00
00
= v 1 , . . . , v q из множества V (G) графа G определим мат-
рицу достижимости выборки V 0 из выборки V 00 как матри-
цу M, M ∈ B p,q , для которой
(
1, если v j 00 достижима из v i 0 ,
M hi, ji =
0, в остальных случаях.
Заметим, что в случае V 0 = V 00 матрица M является ре-14
Введение
флексивной и транзитивной 1 , а если, кроме того, G — неори-
ентированный граф, то и симметричной матрицей. Заме-
тим также, что транзитивность рефлексивной матрицы M ,
M ∈ B m,m , имеет место тогда и только тогда, когда 2
M 2 = M.
(1.5)
c = M 2 , получим
Действительно, полагая M
c hi, ji =
M
m
_
M hi, ti · M ht, ji
(1.6)
t=1
c = M неравенства транзитив-
и, следовательно, в случае M
ности
c hi, ji = M hi, ji > M hi, ti · M ht, ji
M
будут выполнены при любых i, j, t из отрезка [1, m]. С другой
стороны, из транзитивности рефлексивной матрицы M , в
силу (1.6), следует, что



 _
c hi, ji = M hi, ji ∨ 
M hi, ji · M ht, ji 
M
 = M hi, ji .

16t6m
t6 = i,j
Матрица достижимости выходной выборки сети из ее вход-
ной выборки называется матрицей достижимости этой се-
ти.
1
Матрица M, M ∈ B m,m , считается рефлексивной (транзитивной)
тогда и только тогда, когда она задает рефлексивное (соответственно
транзитивное) отношение на множестве [1, m], то есть
M hi, ii = 1
(соответственно M hi, ti · M ht, ji > M hi, ji)
для любого i (соответственно любых i, j и t) из отрезка [1, m].
2
Считаем, что при умножении матриц из 0 и 1 вместо операции
сложения используется операция дизъюнкции.Введение
15
Под «абстрактной» схемой понимается сеть, часть поме-
ток которой составляют входные переменные и в каждой
вершине которой реализуется функция (столбец из функ-
ций) от этих переменных. При этом считается, что сама
схема реализует систему (матрицу), состоящую из функ-
ций (соответственно столбцов функций), реализованных на
ее выходах. В качестве выходных пометок схемы исполь-
зуются, как правило, специальные выходные переменные,
а схема Σ с входными переменными (входами) x 1 , . . . , x n
и выходными переменными z 1 , . . . , z m записывается в виде
Σ = Σ(x 1 , . . . , x n ; z 1 , . . . , z m ).
Номер ν(α) набора α = (α 1 , . . . , α n ) из B n считается но-
мером ЭК (ЭД) ранга n от БП X (n) вида x α 1 1 · · ·x α n n (соот-
ветственно x α 1 1 ∨. . .∨x α n n ), множество всех таких ФАЛ обозна-
чается Q n (соответственно J n ), а система из всех указанных
ФАЛ, упорядоченных по их номерам, называется конъюнк-
тивным (соответственно дизъюнктивным) дешифратором
−→
порядка n от БП x 1 , . . . , x n и обозначается через Q n (соответ-
−
→
ственно J n ). Функция вида
_
μ n (x 1 , . . . , x n , y 0 , . . . , y 2 n −1 ) =
x α 1 1 · · · x α n n y ν(α)
α=(α 1 ,...,α n )
называется мультиплексорной функцией, или, иначе, муль-
типлексором порядка n, а переменные x = (x 1 , . . . , x n ) (y =
(y 0 , . . . , y 2 n −1 )) считаются адресными (соответственно инфор-
мационными) БП мультиплексора μ n .
Мультиплексорную ФАЛ порядка (n − q) , 0 6 q < n, от
адресных БП x 00 = (x q+1 , . . . , x n ) и информационных БП y =
(y 0 , . . . , y 2 n−q −1 ) часто используют для разложения произ-
вольной ФАЛ f (x 1 , . . . , x n ) по БП x 00 (см. разложение Шен-
нона (2.5) из §2 главы 1).
Схему, которая реализует систему ФАЛ Q n (J n , μ n ) бу-
дем называть дешифратором (соответственно дизъюнктив-
ным дешифратором, мультиплексором) порядка n. Схемы,16
Введение
реализующие равные системы функций, называются экви-
валентными. Предполагается, что изоморфные схемы все-
гда эквивалентны, и поэтому для любого конечного множе-
ства схем U выполняется неравенство
kUk 6 |U| ,
(1.7)
где kUk — число попарно не эквивалентных схем в U.
§2
Формулы, их структура, эквивалентность и
способы задания. Оптимизация подобных фор-
мул по глубине
В §1 главы 1 дано индуктивное определение формулы и ре-
ализуемой ею функции. Напомним его и рассмотрим способ
представления формул алгебры логики с помощью ориенти-
рованных упорядоченных деревьев.
Пусть, по-прежнему, X = {x 1 , x 2 , . . . , x n , . . . } — счетный
упорядоченный алфавит входных БП и пусть Б =
= {φ 1 , φ 2 , . . . , φ b } — базис, где ФАЛ φ i , i = 1, . . . , b, зависит
от k i , k i > 1, БП и является существенной ФАЛ, если k i > 2.
Предполагается, что Б — полный базис (см. §1 главы 1) и
допускается, в общем случае, наличие в нем равных ФАЛ.
Чаще всего мы будем иметь дело с базисом Б 0 = {&, ∨, ¬}.
Любая переменная x j из X считается формулой глубины
0 или, иначе, тривиальной формулой над базисом Б, кото-
рая реализует функцию x j . Если i ∈ [1, b] и для каждого
j, j ∈ [1, k i ], определена формула F j глубины q j над Б, ко-
торая реализует ФАЛ f j , то запись F вида
F = φ i (F 1 , . . . , F k i )
(2.1)
является формулой глубины q над Б, где
q = max {q 1 , . . . , q k i } + 1,
(2.2)Введение
17
которая реализует функцию f вида f = φ i (f 1 , . . . , f k i ).
Все записи, полученные в результате указанного индук-
тивного построения, и только они считаются формулами над
базисом Б. При этом формулы, полученные в процессе ин-
дуктивного построения формулы F, называются ее подфор-
мулами, а те подформулы F 1 , . . . , F k i , из которых на послед-
нем шаге индуктивного построения строится формула F ви-
да (2.1), считаются ее главными подформулами.
Заметим, что запись подформулы F 0 формулы F являет-
ся частью записи F, причём каждая такая часть считается
вхождением F 0 в F или, иначе, позиционной подформулой
вида F 0 формулы F, а число указанных частей называется
кратностью F 0 в F. Под сложностью (рангом) формулы F
понимается число вхождений в нее функциональных симво-
лов (соответственно символов переменных), которое обозна-
чается через L (F) (соответственно R (F)).
Напомним, что «графически» совпадающие формулы счи-
таются изоморфными, а формулы F 0 и F 00 , реализующие рав-
ные функции f 0 и f 00 , называются равными или, иначе, экви-
валентными. При этом равенство вида t : F 0 = F 00 считает-
A
ся тождеством. Через t K
φ и t φ будем обозначать тождество
коммутативности и тождество ассоциативности для ФАЛ
φ (x 1 , x 2 ), где φ ∈ {x 1 · x 2 , x 1 ∨ x 2 , x 1 ⊕ x 2 , x 1 ∼ x 2 }(см. §2
главы 1).
Множество всех формул над базисом Б будем обозначать
Φ
Φ
через U Φ
Б и положим U Б 0 = U . Индукцией по глубине лю-
бой формуле глубины q над Б можно сопоставить упорядо-
ченное ориентированное корневое дерево глубины q, каждо-
му листу которого приписана БП из X, а каждой внутренней
вершине — функциональный символ (ФС) из Б. Формуле x j
глубины 0 сопоставим «тривиальное» дерево с единствен-
ной вершиной, являющейся корнем и листом одновременно,
которой приписана БП x j (см. рис. 2.1a). Формуле F ви-
да (2.1) сопоставим дерево D глубины q, определяемой ра-18
Введение
венством (2.2), и с корнем v, показанное на рис. 2.1b, где
D j , j = 1, . . . , k i — дерево глубины q j с корнем v j , которое
соответствует формуле F j .
•
x j
D 1
v 1
...
•
•
1
• 
v
a)
D k i
φ i
v k i
k i
b)
Рис. 2.1: представление формулы деревом
Заметим, что формула F по сопоставленному ей дереву
D восстанавливается однозначно с точностью до изоморфиз-
ма, и что при этом поддеревья дерева D взаимнооднозначно
сопоставляются позиционным подформулам формулы F. На
рис. 2.2a показано дерево, соответствующее формуле
((x 1 ∨ x 2 ) ∨ x 3 ) ∨ (x 3 (x 1 ∨ x 2 ) ∨ x 1 x 2 ) ,
(2.3)
которая является формулой глубины 4 над базисом Б 0 и
{0,2,3}
реализует ФАЛ s 3
.
Для удобства будем считать, что в U Φ
Б входят не только
отдельные формулы, но и упорядоченные системы (наборы)
формул над базисом Б, что каждая такая система реализует
набор, состоящий из ФАЛ, реализуемых ее формулами, и
что этой системе формул соответствует система из деревьев,
сопоставленных ее формулам.
Заметим, что ранг R (F) формулы F равен числу листьев
связанного с ней дерева D, ее сложность L(F) равна числуВведение
x 1
x 2
•
1
∨
19
x 1
•
x 3
•   2 1 •   2
1 • 
∨
x 3
•
¬
1
1
•
1
&
• w 
x 1
x 2
•
•
•  
•   2
1 • w 
2
x 1
1
1
x 2
•
∨
•
•  
2
&
&
• w 
•
1 2
1 •   2
∨
2
2
2
∨
x 2
•
2
∨
2
∨
1
• w 
•   1
2 •  
&
x 3
•  '
•
1 •  
• 
2
∨
1
¬
1
z 1 ∨
∨
a)
b)
Рис. 2.2: представление формулы (2.3) деревом и
квазидеревом
остальных вершин D, а ее глубина D (F) — глубине его кор-
ня. Заметим также, что порядок вхождения БП в запись
формулы F при ее просмотре слева направо соответству-
ет последовательности появления БП на листьях связанно-
го с ней дерева,просматриваемых в «естественном» порядке
(см. §1).
Рассмотрим теперь некоторые соотношения между пара-
метрами формул над базисом Б 0 . Заметим, что представляя
формулы деревьями, такие соотношения можно доказывать
более простым и наглядным способом.
Лемма 2.1. Для формулы F, F ∈ U Φ , выполняются нера-
венства
R (F) = L &,∨ (F) + 1 6 L (F) + 1 6 2 D(F) ,
(2.4)
где L &,∨ (F) — число ФС & и ∨ в формуле F.
Доказательство. Сравнивая число ребер, входящих в вер-
шины дерева (формулы) F с числом ребер, выходящих из20
Введение
его вершин, получим
|E (F)| = 2L &,∨ (F) + L ¬ (F) = L (F) + R (F) − 1,
где L ¬ (F) — число ФС ¬ в формуле F, откуда следует, что
R (F) = L &,∨ (F) + 1.
Второе из соотношений (2.4) легко устанавливается индук-
цией по D (F).
Лемма доказана.
Следствие.
D (F) > dlog (L (F) + 1)e .
(2.5)
Для того чтобы выделить набор x = (x i 1 , . . . , x i n ), кото-
рый состоит из всех различных БП алфавита X, встреча-
ющихся в формуле F и перечисленных в порядке возраста-
ния их номеров, будем записывать ее в виде F = F (x). При
этом формулу, которая получается из F в результате замены
каждого вхождения БП x i j , j = 1, . . . , n, формулой F j будем
считать результатом подстановки формулы F j вместо БП
x i j , j = 1, . . . , n, в формулу F и будем обозначать ее через
F (F 1 , . . . , F n ). Заметим, что формула F (F 1 , . . . , F n ) реали-
зует ФАЛ f (f 1 , . . . , f n ), где ФАЛ f (ФАЛ f j ) — ФАЛ, реа-
лизуемая формулой F (соответственно F j , j = 1, . . . , n). От-
сюда следует, что если указанную подстановку применить
к обеим частям тождества t : F 0 = F 00 , где F 0 = F 0 (x) и
F 00 = F 00 (x), мы получим тождество
b 0 = F
b 00 ,
b
t : F
b 0 = F 0 (F 1 , . . . , F n ) и F
b 00 = F 00 (F 1 , . . . , F n ), которое на-
где F
зывается подстановкой для тождества t.
Из определений следует, что для формул имеет место так
называемый принцип эквивалентной замены. Это означает,Введение
21
b 0 (вида F
b 00 ) фор-
что если позиционную подформулу вида F
мулы F заменить, учитывая тождество b
t , эквивалентной ей
b 00 (соответственно F
b 0 ), то полученная в результа-
формулой F
те такой замены формула F̌ будет эквивалентна формуле F.
Указанный переход от формулы F к формуле F̌ называется
(однократным) эквивалентным преобразованием (ЭП) фор-
мулы F на основе тождества t, а последовательность одно-
кратных ЭП формулы F, выполняемых на основе тождеств
из системы τ , считается её (многократным) ЭП на основе
этой системы.
Формулы из U Φ , получающиеся друг из друга эквива-
K
лентными преобразованиями на основе тождеств t K
& и t ∨ ,
A
A
а также тождеств t & и t ∨ , называются подобными. Легко
видеть, что подобные формулы получаются друг из друга
перестановкой аргументов и изменением порядка выполне-
ния однотипных двуместных базисных операций, образую-
щих соответствующую многоместную операцию, и поэтому
могут отличаться друг от друга только глубиной.
Заметим, что сложность характеризует время вычисле-
ния формулы на одном процессоре, а глубина — время ее па-
раллельного вычисления на неограниченном числе процес-
соров. Поэтому оптимизация подобных формул по глубине
является частным случаем «распараллеливания» вычисле-
ний.
Формулы из U Φ можно оптимизировать также по числу
отрицаний с помощью эквивалентных преобразований на ос-
нове тождеств
t M
& : (x 1 · x 2 ) = x 1 ∨ x 2 ,
t M
∨
: (x 1 ∨ x 2 ) = x 1 · x 2 ,
t M
¬ : (x 1 ) = x 1
— тождеств де Моргана для конъюнкции, дизъюнкции и
отрицания соответственно, а также преобразований подо-
бия. Тождество t M
¬ используется при этом для устранения22
Введение
нескольких последовательных вхождений ФС ¬ в оптими-
M
зируемой формуле, а тождества t M
& , t ∨ — для выполнения
перехода
F 0 = F 1 ◦ · · · ◦ F t = (F 1  · · ·  F t ),
где (◦, ) ∈ {(&, ∨), (∨, &)} и t > 2, во всех ее максималь-
ных по включению подформулах вида F 0 , формируемых с
помощью преобразований подобия.
Формула, в которой все ФС ¬ встречаются только над
БП, называется формулой с поднятыми отрицаниями. Лег-
ко видеть, что с помощью тождеств де Моргана любую фор-
мулу из U Φ можно преобразовать в формулу с поднятыми
отрицаниями. Заметим, что преобразования подобия и эк-
вивалентные преобразования формул на основе тождеств де
Моргана не изменяют ранг этих формул и, следовательно,
число ФС {&, ∨} в них.
Определим альтернирование Alt (F) формулы F с под-
нятыми отрицаниями как максимальное число изменений
типов ФС & и ∨ в цепях дерева, соответствующего формуле
F. Заметим, что альтернирование ЭК или ЭД равно нулю,
а альтернирование любой (отличной от ЭК и ЭД) ДНФ или
КНФ равно 1.
Теорема 2.1. Для любой формулы F с поднятыми отри-
цаниями из U Φ существует подобная ей формула F̌ та-
кая,что

D F̌ 6 dlog (L (F) + 1)e + Alt (F) .
(2.6)
Доказательство. Доказательство проведем индукцией по
рангу формулы F. Если R (F) = 1, то формула F имеет вид
F = x σi , σ ∈ B, и сама удовлетворяет неравенству (2.6).
Пусть неравенство (2.6) справедливо для любой подфор-
мулы F 0 такой, что R(F 0 ) 6 r − 1, где r > 2, и пусть формула
F имеет ранг r и альтернирование a. Представим формулуВведение
23
F в виде:
F = Φ (F 1 , . . . , F t ) ,
где t > 2, формула Φ(y 1 , . . . , y t ) при некотором ◦, ◦ ∈ {&, ∨},
имеет вид y 1 ◦ . . . ◦ y t , альтернирование подформул F 1 , . . .
. . . , F t формулы F не больше, чем a 0 , где a 0 = max{0, (a − 1)},
а их ранг не превосходит (r − 1). Положим
d = dlog (L (F) + 1)e + a − a 0
и d i = dlog (L (F i ) + 1)e ,
где i = 1, . . . , t, а затем для каждой формулы F i построим
по индуктивному предположению подобную ей формулу F̌ i
такую, что

D F̌ i 6 d i + a 0 .
Заметим, что при этом
t
X
2 d i 6 2 d .
(2.7)
i=1
Действительно, если a − a 0 = 1, то
2 d > 2 (L (F) + 1) =
t
X
2 (L (F i ) + 1) >
i=1
t
X
2 d i ,
i=1
а если a = a 0 = 0, то F = x σ 1 1 ◦ · · · ◦ x σ t t и, следовательно,
t
X
i=1
2 d i =
t
X
(L (x σ i i ) + 1) = L (F) + 1 6 2 d .
i=1
Заметим также,что перенумерацией формул F̌ i , i = 1, . . . , t,
можно добиться выполнения неравенств:
d 1 > d 2 > · · · > d t .
(2.8)24
Введение
Пусть теперь Φ 0 — формула вида y 1 ◦ · · · ◦ y 2 d , которой со-
ответствует полное двоичное d-ярусное дерево, а форму-
ла Φ 00 получается  из Φ 0 удалением последних q, где q =
2 d − 2 d 1 − · · · − 2 d t и q > 0 в силу (2.7), вхождений БП
вместе с теми ФС, которые с ними связаны. В силу (2.8)
первые 2 d 1 вхождений БП в Φ 00 составляют подформулу Φ 1 ,
которой соответствует полное двоичное d 1 -ярусное дерево,
содержащее 2 d 1 вхождений БП в Φ 00 , следующие 2 d 2 вхож-
дений БП в Φ 00 — подформулу Φ 2 , которой соответствует
полное двоичное d 2 -ярусное дерево, и так далее, вплоть до
последних 2 d t вхождений БП в Φ 00 , составляющих подфор-
мулу Φ t , которой соответствует полное двоичное d t -ярусное
дерево.
Обозначим через F̌ формулу, которая получается из Φ 00
заменой подформулы Φ i на формулу F̌ i , i = 1, . . . , t. Заме-
тим, что F̌ подобна F, имеет глубину не больше,чем
d + a 0 = dlog (L (F) + 1)e + a,
и поэтому удовлетворяет неравенству (2.6).
Теорема доказана.
Следствие 1. Для любой ЭК или ЭД Kсуществует подоб-
ная формула Ǩ такая, что

D Ǩ = dlog (L(K) + 1)e ,
(2.9)
которая, в силу леммы 2.1, минимальна по глубине.
Следствие 2. Для любой ДНФ или КНФ A существует
подобная ей формула Ǎ такая, что

D Ǎ 6 dlog (L (A) + 1)e + 1.
Замечание. Доказательство теоремы дает индуктивный ме-
тод оптимизации формул с поднятыми отрицаниями по глу-
бине с помощью преобразований подобия.Введение
§3
25
Задача эквивалентных преобразований схем
на примере формул. Полнота системы ос-
новных тождеств для эквивалентных преоб-
разований формул базиса {&, ∨, ¬}
Эквивалентные преобразования (ЭП), то есть преобразова-
ния, не изменяющие функционирования схем, играют важ-
ную роль при решении различных задач теории управляю-
щих систем и, в частности, задачи синтеза схем (см. §1 главы
3). Следуя [30], изложим ряд вопросов ЭП схем из основных
классов и рассмотрим сначала понятия, связанные с экви-
валентными преобразованиями схем на основе тождеств на
примере формул над базисом Б. Напомним, что некоторые
ЭП формул базиса Б 0 уже использовались для раскрытия
скобок и приведения подобных при построении сокращенной
ДНФ (см. §3 главы 1), а также при оптимизации формул по
глубине (см. §2).
Однократное ЭП формулы F в формулу F̌ с помощью
тождества t (см. §2) будем записывать в виде однократной
e в резуль-
выводимости вида F 7→ F̌. Аналогичное ЭП F в F
t
тате применения одного из тождеств системы τ (нескольких
последовательных применений тождеств из τ ) будем запи-
сывать в виде однократной (соответственно кратной) выво-
e (соответственно F | ⇒ F).
e При этом
димости вида F 7→ F
τ
τ
считается, что тождество
e
e
t : F = F
выводится из системы тождеств τ , и этот факт записы-
вается в виде выводимости τ 7→ e
t или τ | ⇒ e
t в зависимости
от числа использованных переходов. Заметим, что в силу
e следует обратная
обратимости ЭП из выводимости F | ⇒ F
τ
e | ⇒ F. Система тождеств τ называется полной
выводимость F
τ26
Введение
для ЭП формул над Б, если для любых двух эквивалентных
формул F 0 и F 00 над Б имеет место выводимость F 0 | ⇒ F 00 .
τ
Рассмотрим, в частности, систему τ , которая состоит из
тождеств де Моргана и тождества
t ПK
1,& : x 1 (x 2 ∨ x 2 ) = x 1 ,
— тождества подстановки константы 1 = x 2 ∨ x 2 в конъюнк-
цию (см. тождества (2.2) из главы 1). Пример ЭП формул из
U Φ с помощью системы тождеств τ дает следующая цепочка
выводимостей:
x 1 (x 2 x 3 ∨ x 2 ∨ x 3 ) 7→ x 1 (x 2 x 3 ∨ x 2 · x 3 ) 7→ x 1 .
t M
&
t ΠK
1,&
(3.1)
Далее будем рассматривать только формулы над базисом
Б 0 , называя их просто формулами. Заметим, что имеют ме-
сто (см., в частности, §2 главы 1, а также §2) следующие
тождества ассоциативности
t A
◦ : x 1 ◦ (x 2 ◦ x 3 ) = (x 1 ◦ x 2 ) ◦ x 3 ,
тождества коммутативности
t K
◦ : x 1 ◦ x 2 = x 2 ◦ x 2
и тождества отождествления БП
t OΠ
: x ◦ x = x,
◦
где ◦ ∈ {&, ∨}, тождества дистрибутивности «◦» относи-
тельно «»
t D
◦, : x 1 ◦ (x 2  x 3 ) = (x 1 ◦ x 2 )  (x 1 ◦ x 3 )
и тождества («правила») де Моргана
t M
¬ : (x 1 ) = x 1 ,
t M
◦ : (x 1 ◦ x 2 ) = (x 1 )  (x 2 ) ,Введение
27
где (◦, ) ∈ {(&, ∨) , (∨, &)}, тождества подстановки констант 1
ΠK
t ΠK
0,& : x 1 (x 2 · x 2 ) = x 2 · x 2 , t 1,& : x 1 (x 2 ∨ x 2 ) = x 1 ,
t ΠK
0,∨ : x 1 ∨ x 2 · x 2 = x 1 ,
t ΠK
1,∨ : x 1 ∨ (x 2 ∨ x 2 ) = x 2 ∨ x 2 ,
а также тождество поглощения
t Π : x 1 ∨ x 1 x 2 = x 1 ,
тождество обобщенного склеивания
t OC : x 1 x 2 ∨ x 1 x 3 = x 1 x 2 ∨ x 1 x 3 ∨ x 2 x 3
и другие.
Докажем, что

	
 M 	
M
t M
& , t ¬ | ⇒ t ∨
и
 K M 	
 	
t & , τ
| ⇒ t K
∨ ,
	

M M
где τ M = t M
& , t ¬ , t ∨ . Действительно,


x 1 ∨ x 2 | ⇒ x 1 ∨ x 2 7→ (x 1 ) · (x 2 ) 7→ x 1 · x 2
t M
&
t M
¬
t M
¬
и
x 1 ∨ x 2 7→ x 1 ∨ x 2 7→ x 1 · x 2 7→ x 2 · x 1 | ⇒ x 2 ∨ x 1 .
t M
¬
t M
∨
t K
&
M
t M
& , t ¬
Аналогичным образом доказывается, что
	
 	  OΠ M 	

	
M
t A
| ⇒ t A
| ⇒ t OΠ
,
∨ , t & , τ
∨
& , τ
 D
	

	

	
	

ΠK
M
t &,∨ , τ M | ⇒ t D
| ⇒ t ΠK
σ,∨ ,
∨,& и t σ,& , τ

1
В отличие от тождеств (2.1)–(2.2) главы 1 данные тождества под-
становки констант ориентированы на базис Б 0 , где роль константы 0
(константы 1) играет формула вида x i · x i (соответственно x i ∨ x i ).28
Введение
где σ ∈ {0, 1}. Завершая примеры выводимостей, докажем,
что
 ΠK D
	
K OΠ
t 1,& , t &,∨ , t A
| ⇒ t Π .
∨ , t ∨ , t ∨
Действительно,
x 1 ∨ x 1 x 2 7→ x 1 (x 2 ∨ x 2 ) ∨ x 1 x 2 7→ x 1 ((x 2 ∨ x 2 ) ∨ x 2 )
t ΠK
1,&
t D
&,∨
| ⇒ x 1 ((x 2 ∨ x 2 ) ∨ x 2 ) 7→ x 1 (x 2 ∨ x 2 ) 7→ x 1 .
K
t A
∨ ,t ∨
t OΠ
∨
t ΠK
1,&
Положим
	

ΠK ΠK
M A K OΠ D
τ осн = t M
& , t ¬ , t & , t & , t & , t &,∨ , t 1,& , t 0,& ,
	

A
τ A = t A
& , t ∨ ,

	
K
τ K = t K
& , t ∨ ,
	

OΠ
,
τ OΠ = t OΠ
& , t ∨
	
 D
D
D
τ = t &,∨ , t ∨,& ,

	
ΠK
ΠK ΠK ΠK
τ
= t ΠK
0,& , t 1,& , t 0,∨ , t 1,∨ ,

	
τ e осн = τ M , τ A , τ K , τ OΠ , τ D , τ ΠK , t Π .
Систему τ осн будем называть системой основных тождеств,
а систему τ e осн — расширенной системой основных тож-
деств. Рассмотренные выше примеры выводимостей дока-
зывают следующее утверждение.
Лемма 3.1. Система τ e осн выводима из системы τ осн .
Покажем теперь, что с помощью ЭП на основе системы
тождеств τ осн из любой формулы можно получить совер-
шенную ДНФ или формулу x 1 x 1 . Введем для этого неко-
торые понятия, характеризующие формулы, появляющиеся
на промежуточных этапах указанного ЭП. ПроизвольнуюВведение
29
конъюнкцию букв, содержащую, в общем случае, повторя-
ющиеся или противоположные буквы, будем называть обоб-
щенной ЭК (ОЭК), а дизъюнкцию таких конъюнкций, со-
держащую, в общем случае, повторяющиеся «слагаемые», —
обобщенной ДНФ (ОДНФ). Обычную ЭК (ДНФ) и формулу
x 1 · x 1 будем считать канонической ОЭК (соответственно ка-
нонической ОДНФ), а совершенную ДНФ и формулу x 1 · x 1
— совершенными ОДНФ. Напомним (см. §2), что формула,
в которой все ФС ¬ применяются только к БП и нет двух
последовательно применяемых ФС ¬, называется формулой
с поднятыми отрицаниями.
Пусть формула F (x 1 , . . . , x n ) реализует ФАЛ f (x 1 , . . . , x n ).
Докажем существование ЭП вида
F | ⇒ F 0
τ M
b
F 00 | ⇒ F
| ⇒
{
K
t D
&,∨ ,t &
}
τ ΠΠ
e
F,
| ⇒
{
ΠΠ
t D
&,∨ ,τ
(3.2)
}

	
где τ ΠΠ = τ A , τ K , τ ΠK , τ OΠ , t Π , F 0 — формула с подняты-
b и F
e — канони-
ми отрицаниями, F 00 — обобщенная ДНФ, а F
ческая и совершенная ОДНФ ФАЛ f соответственно. Дей-
ствительно, поднятие отрицаний, то есть переход от F к F 0
в (3.2) (см. §2) можно осуществить применением тождеств
M
M
t M
¬ , t & и t ∨ к подформулам вида (F 1 ), (F 1 · F 2 ) и (F 1 ∨ F 2 )
соответственно до тех пор, пока все такие подформулы не
будут «устранены». Переход от F 0 к F 00 в (3.2), который на-
зывается раскрытием
n
o скобок, осуществляется применением
D
K
тождеств t &,∨ , t & к подформулам вида F 1 · (F 2 ∨ F 3 ) или
(F 1 ∨ F 2 ) · F 3 до тех пор, пока они встречаются в преобразу-
емой формуле.
b в (3.2), который называется приве-
Переход от F 00 к F
дением подобных, выполняется в три этапа. На первом эта-
пе каждая ОЭК K 00 из ОДНФ F 00 преобразуется
в канони-
n
o
OΠ
ΠK
K , а
ческую ОЭК K с помощью тождеств t & , t 0,& , t A
,
t
& &30
Введение
также тождества
x i · x i = x 1 · x 1 ,
(3.3)
которое выводится из них следующим образом:
x i · x i 7→ (x 1 · x 1 ) · (x i · x i ) 7→ (x i · x i ) · (x 1 · x 1 ) 7→ x 1 · x 1 .
t ΠK
0,&
t K
&
t ΠK
0,&
b
На втором этапе полученная формула F̌ преобразуется в F
путем «устранения» повторных вхождений равных элемен-
тарных
 конъюнкций
	 или подформул x 1 · x 1 с помощью тож-
деств τ A , τ K , t OΠ
и, в случае f 6≡ 0, последующего
«устра-
∨
 A K ΠK
	
нения» ОЭК x 1 · x 1 с помощью тождеств t ∨ , t ∨ , t 0,∨ .
Заметим, что первые два этапа приведения подобных,
на которых происходит приведение повторений БП в ОЭК и
b Однако, для умень-
ЭК, уже дают нам искомую формулу F.
шения числа шагов в последующих ЭП можно выполнить
третий этап приведения подобных — этап приведения по-
глощений ЭК. На каждом  шаге этого
этапа в полученной
	
ДНФ с помощью тождеств τ A , τ K выделяется подформу-
ла вида K 00 ∨ K 00 · K, где K 00 и K — некоторые ЭК, а затем
ЭК K 00 · K «устраняется» с помощью ЭП
K 00 ∨ K 00 · K 7→ K 00 .
t Π
Заметим также, что раскрытие скобок и различные этапы
приведения подобных можно чередовать друг с другом при
b
ЭП подформул формулы F 0 или формул F 00 , F.
b
e
Переход от F к F в (3.2) выполняется в два этапа. Снача-
b которая имеет ранг r, где r = n − q <
b из F,
ла каждая ЭК K
n, и не содержит букв БП x i 1 , . . . , x i q , приводится к ее со-
e от БП X (n) в результате следующего
вершенной ДНФ K
ЭП:

b | ⇒ K
b (x i ∨ x i ) · · · x i q ∨ x i q | ⇒ K.
e
K
1
1
t ΠK
1,&
t D
&,∨Введение
31
Затем в полученной ОДНФ устраняются повторные вхож-
дения слагаемых так, как это делалось ранее при переходе
b и в результате мы приходим к совершенной ОДНФ
от F̌ к F,
e Таким образом, доказано следующее утверждение.
F.
Лемма 3.2. Любую формулу F (x 1 , . . . , x n ), реализующую
ФАЛ f , с помощью ЭП на основе системы тождеств τ осн
можно преобразовать в совершенную ОДНФ ФАЛ f от БП
X (n).
Рассмотрим описанные выше ЭП на примере формулы
F = (x 1 ∨ x 2 ) · (x 1 · x 3 ) · (x 2 ∨ x 3 ) ,
для которой
F 7→ (x 1 ∨ x 2 ) · (x 1 ∨ x 3 ) · (x 2 ∨ x 3 )
t M
&
F 0
| ⇒
{
b
F
x 1 x 2 x 3 ∨ x 1 x 2 ∨ x 1 x 2 x 3 ∨ x 2 x 3
ΠΠ \t Π
t D
&,∨ ,τ
| ⇒
= F 0 ,
b
= F̌ = F,
}
x 1 x 2 ∨ x 2 x 3 b 0 ,
= F
x 1 x 2 x 3 ∨ x 1 x 2 x 3 ∨ x 1 x 2 x 3 ∨ x 1 x 2 x 3 e
= F.
{τ A ,τ K ,t Π }
b 0
F
| ⇒
{
ΠΠ
t D
&,∨ ,τ
}
Теорема 3.1. Система τ осн — полная система тождеств.
Доказательство. Пусть F 0 и F 00 — эквивалентные формулы,
реализующие равные ФАЛ f 0 и f 00 соответственно, а набор
x (n) = x содержит все различные БП, встречающиеся в F 0
e — совершен-
и F 00 . Пусть, далее, ФАЛ f (x) равна f 0 и f 00 , а F
ная ОДНФ ФАЛ f от БП X (n). В силу леммы 3.2, имеет
место ЭП
e | ⇒ F 00 ,
F 0 | ⇒ F
τ осн
которое доказывает теорему.
τ осн32 Введение
§4 Задание формул графами, схемы из функ-
циональных элементов. Оценка числа фор-
мул и схем в базисе {&, ∨, ¬}
Рассмотрим теперь более общую по сравнению с формула-
ми модель — модель схем из функциональных элементов
(СФЭ), в которой последовательность операций суперпози-
ции базисных ФАЛ задается с помощью ориентированного
ациклического графа, обобщающего дерево, и где возможно
многократное использование промежуточных результатов.
По существу СФЭ получается из системы деревьев (систе-
мы формул) в результате отождествления некоторых изо-
морфных поддеревьев (совпадающих подформул).
Пусть Z — счетный упорядоченный алфавит (выходных)
БП, который не имеет общих БП с алфавитом X. Сопо-
ставим каждому функциональному символу (ФС) φ i , i =
1, . . . , b, функциональный элемент (ФЭ) E i , имеющий k i вхо-
дов, причем входу с номером j соответствует j-я БП x j ФАЛ
φ i , где j = 1, . . . , k i , и один выход, на котором эта ФАЛ реа-
лизуется (см. рис. 4.1a). Упрощенный вариант изображения
ФЭ E i в виде вершины графа с пометкой φ i , в которую вхо-
дят k i упорядоченных, то есть пронумерованных числами
1, . . . , k i дуг, показан на рис. 4.1b. При этом предполагается,
что дуга с номером j, 1 6 j 6 k i , соответствует j-му вхо-
ду ФЭ E i . В дальнейшем мы, как правило, не будем делать
различий между функциональным символом φ i и функци-
ональным элементом E i .
Определение. Схемой из функциональных элементов над
базисом Б называется ориентированная ациклическая упо-
рядоченная сеть Σ, входная выборка которой состоит из всех
истоков Σ, а вершины помечены следующим образом:
1. каждому входу (выходу) Σ сопоставлена БП из X (со-
ответственно Z), являющаяся пометкой связанной сВведение
33
x 1 . . . x k i
•
•
E i
x 1 . . . x k i
•
•
φ i
a)
E i
k i
1
• 	 
φ i
b)
Рис. 4.1: функциональный элемент E i
ним вершины, причем различным входам (выходам)
сопоставлены различные БП, а упорядоченность вер-
шин во входной и выходной выборках Σ определяется
упорядоченностью сопоставленных им БП;
2. каждая отличная от истока вершина v схемы Σ поме-
чена ФС φ i , где k i = d +
Σ (v).
Заметим, что в общем случае вершины в выходной вы-
борке СФЭ могут повторяться, то есть одной и той же вы-
ходной вершине может быть сопоставлено несколько БП из
Z. Если множество X = {x i 1 , . . . , x i n } (Z = {z j 1 , . . . , z j m }) со-
стоит из всех входных (соответственно выходных) БП СФЭ
Σ, перечисленных в порядке возрастания их номеров в ал-
фавите X (соответственно Z), то, в соответствии с §1, будем
записывать СФЭ Σ в виде Σ = Σ (X; Z) или Σ = Σ (x; z),
где x = (x i 1 , . . . , x i n ) и z = (z j 1 , . . . , z j m ) — наборы БП, соот-
ветствующие множествам X и Z.
Схема Σ, которая получается из дерева D, связанного с
формулой F из U Φ
Б , в результате отождествления листьев с
одинаковыми пометками и приписывания его корню выход-
ной БП из Z, называется квазидеревом, соответствующим
формуле F. Заметим, что указанное квазидерево Σ одно-34
Введение
x 1
x 2
•
1
&
x 1
•
2
1 •
2
•  {
2
∨
x 3
∨
• {  2
•  
2
•
1 1
&
1
x 2
•
• 
1
•   ∨
z 1
• # 
1
¬
&
•
∨
x 3
•
2
∨
∨
&
∨
¬
∨
a)
z 1
b)
Рис. 4.2: СФЭ, полученная из квазидерева на рис. 2.2b
значно определяет формулу F и является СФЭ над базисом
Б. Из этого квазидерева путем «отождествления» (наложе-
ния) его изоморфных квазиподдеревьев можно получать и
другие СФЭ, задающие формулу F. На рис. 2.2b показано
квазидерево над базисом Б 0 с входными БП x 1 , x 2 , x 3 и вы-
ходной БП z 1 , которое получено из дерева, сопоставленного
формуле (2.3) и изображенного на рис. 2.2a. На рис. 4.2a
приведена СФЭ, полученная из данного квазидерева в ре-
зультате отождествления двух его изоморфных квазиподде-
ревьев, а на рис. 4.2b дано более «наглядное» изображение
этой СФЭ в виде системы соединенных соответствующим
образом ФЭ.
Обозначим через U C
Б множество всех СФЭ над базисом
Б, и пусть U C = U C
.
Заметим,
что система квазидеревьев
Б 0
с общими входами, соответствующая системе формул надВведение
35
базисом Б, является СФЭ над Б, если выходам этих ква-
зидеревьев приписаны различные выходные БП. В связи с
этим формулы над Б и их системы будем считать частным
случаем СФЭ над Б, полагая, что имеет место включение
C
C
Φ
U Φ
Б ⊆ U Б . Заметим также, что СФЭ Σ, Σ ∈ U Б , входит в U Б
тогда и только тогда, когда все стоки Σ, и только они, яв-
ляются ее выходами, а из каждой вершины Σ, отличной от
ее входов и выходов, исходит одна дуга.
Определим теперь функционирование СФЭ Σ =
= Σ (x 1 , . . . , x n ; z 1 , . . . , z m ) над базисом Б. Сначала индук-
цией по q, q = 0, 1, . . ., определим для каждой вершины
v глубины q в схеме Σ реализуемую в ней формулу F v =
F v (x 1 , . . . , x n ) глубины q над базисом Б. Если q = 0, то есть
v — вход Σ, положим F v = x j , где x j — входная БП, сопо-
ставленная вершине v. Пусть теперь v — вершина глубины
q, q > 1, схемы Σ, которая имеет пометку φ i и в которую
входит k i дуг, причем дуга с номером j, 1 6 j 6 k i , исходит
из вершины v j глубины q j , где уже реализована формула
F j = F v j глубины q j , а для чисел q, q 1 , . . . , q k i выполне-
но (2.2). Тогда в вершине v реализуется формула F = F v
вида (2.1), которая имеет глубину q. При этом считается,
что в вершине v СФЭ Σ реализуется ФАЛ f (x 1 , . . . , x n ),
если ФАЛ f реализуется формулой F v , и что СФЭ Σ реа-
лизует систему ФАЛ F, F = (f 1 , . . . , f m ), или реализует
систему булевых уравнений z 1 = f 1 , . . . , z m = f m , если
f j , j = 1, . . . , m, — ФАЛ, реализованная в той выходной
вершине СФЭ Σ, которой приписана БП z j .
Заметим, что квазидерево, которое соответствует фор-
муле F, реализующей ФАЛ f , а также любая СФЭ, полу-
ченная из него отождествлением изоморфных квазиподде-
ревьев, реализует и формулу F, и ФАЛ f . Так, СФЭ на рис.
{0,2,3}
4.2 реализует формулу (2.3) и ФАЛ s 3
(x 1 , x 2 , x 3 ), или
{0,2,3}
уравнение z 1 = s 3
(x 1 , x 2 , x 3 ).36
Введение
В соответствии с §1 две СФЭ считаются изоморфными,
если они изоморфны как помеченные графы, и эквивалент-
ными, если они реализуют равные системы ФАЛ. Заметим,
что СФЭ всегда эквивалентна системе формул, реализуемых
ею на своих выходах. Заметим также, что изменение нуме-
рации дуг, входящих в такую вершину v СФЭ Σ, которой
сопоставлен ФЭ E i с симметрической ФАЛ φ i , не изменя-
ет ФАЛ, реализуемую в вершине v, а значит, не влияет на
функционирование Σ. Схемы, получающиеся друг из друга
в результате указанных преобразований, называются квази-
изоморфными, а номера дуг, входящих в вершину v с сим-
метрической ФАЛ, как правило, не указываются. Легко ви-
деть, что в соответствующих друг другу вершинах изоморф-
ных (квазиизоморфных) СФЭ реализуются одинаковые (со-
ответственно подобные) формулы, а значит, и одинаковые
ФАЛ. Следовательно, две изоморфные (квазиизоморфные)
СФЭ эквивалентны, то есть для СФЭ справедливо неравен-
ство (1.7).
Вершина СФЭ называется висячей, если она является
стоком, но не является выходом схемы. Схема называется
приведенной, если в ней нет висячих вершин. Заметим, что
система формул является приведенной СФЭ, и что из лю-
бой СФЭ можно получить эквивалентную ей приведенную
СФЭ с помощью операции удаления висячих вершин. Заме-
тим также, что приведенные СФЭ, и только они, получа-
ются из систем квазидеревьев в результате отождествления
некоторых изоморфных квазиподдеревьев, и что в приве-
денных СФЭ все вершины лежат на цепях, идущих от вхо-
дов схемы к ее выходам.
Также как и для формул, для каждой СФЭ Σ, Σ ∈ U C
Б ,
определим следующие параметры (функционалы сложно-
сти):
1. L (Σ) — сложность Σ, то есть число всех ее ФЭ;Введение
37
2. D (Σ) — глубина Σ, то есть максимальная глубина ее
вершин.
3. R (Σ) — ранг Σ, то есть число дуг,исходящих из ее вхо-
дов.
Лемма 2.1 обобщается для СФЭ следующим образом.
Лемма 4.1. Для приведенной СФЭ Σ, Σ ∈ U C , с одним
выходом, выполняются неравенства
R (Σ) 6 L &,∨ (Σ) + 1 6 L (Σ) + 1 6 2 D(Σ) ,
(4.1)
где L &,∨ — число ФЭ & и ∨ в Σ.
С содержательной точки зрения различные функциона-
лы сложности отражают различные параметры моделиру-
емых схем или программ. Так, например, сложность мо-
жет характеризовать стоимость, размеры или потребляе-
мую мощность СБИС, а также время выполнения програм-
мы на одном процессоре. При этом задержка схемы харак-
теризует время срабатывания СБИС или время выполнения
программы на параллельных процессорах. Ранг схемы от-
ражает число обращений программы к памяти, в которой
хранятся значения входных БП и т.п.
Φ
Обозначим через U Φ
Б (L, n) и U Б [D, n] множество формул
F = F (x 1 , . . . , x n ) над базисом Б, для которых L (F) 6 L и
D (F) 6 D, причем индекс Б 0 будем, как обычно, опускать.
Заметим, что из неравенства (2.4) вытекает включение

U Φ [D, n] ⊆ U Φ 2 D − 1, n .
(4.2)
Лемма 4.2. Для любых натуральных n, L, D выполняют-
ся неравенства
 Φ

 U (L, n)  6 (10n) L+1 ,
(4.3)

 Φ

L+1

 U (L, n) 
 6 (8n)
(4.4)
,

 Φ

D

 U [D, n] 
 6 (8n) 2 .
(4.5)38
Введение
Доказательство. Оценим сверху число попарно не изоморф-
ных (попарно не квазиизоморфных) формул во множестве
U Φ (L, n). Для того, чтобы задать с точностью до изомор-
физма упорядоченное дерево D, соответствующее формуле
F, F ∈ U Φ (L, n), достаточно:
1. выбрать упорядоченное двоичное корневое дерево D 0 с
q, q 6 L, нелистовыми вершинами, в котором вершины
с полустепенью захода 2 помечены ФС &, ∨;
2. каждый исток D 0 пометить одной из БП x 1 , . . . , x n , а
вершины с полустепенью захода 1 — ФС ¬.
Пронумеруем множество нелистовых вершин дерева D 0 чис-
лами 1, 2, . . . , q в обратном относительно естественной ну-
мерации τ (см. §1) порядке и сопоставим каждой такой вер-
шине v с полустепенью захода d, d ∈ [1, 2] набор α, α ∈ B d ,
где α = (α 1 , . . . , α d ) и α j = 1 тогда и только тогда, когда
дуга с номером j, входящая в v, начинается с листа дере-
ва D 0 . Заметим, что набор γ = (γ 1 , . . . , γ L ), где γ i — на-
бор, сопоставленный вершине с номером i, если 1 6 i 6 q,
и произвольный набор из объединения B 1 ∪ B 2 в случае
i > q, а также набор ФС & и ∨, приписанных тем вершинам
v i , 1 6 i 6 L, для которых γ i ∈ B 2 , однозначно определяет
дерево D 0 с точностью до изоморфизма.
Следовательно, число упорядоченных деревьев D 0 рас-
сматриваемого вида не больше, чем 10 L , а число получае-
мых из него деревьев D не больше, чем n L+1 , так как в силу
леммы 2.1
R (F) 6 L + 1.
Перемножая указанные числа, получаем оценку (4.3). Оцен-
ка (4.4) доказывается аналогично с учетом того, что при сня-
тии нумерации с дуг дерева D 0 , то есть при рассмотрении
формул с точностью до квазиизоморфизма, двоичные на-
боры длины 2, сопоставленные его вершинам , можно выби-Введение
39
рать из множества {(00) , (01) , (11)} и поэтому число неупо-
рядоченных деревьев D 0 рассматриваемого вида не больше,
чем 8 L .
Неравенство (4.5) вытекает из (4.4) и (4.2).
Лемма доказана.
Следствие 1. Число попарно не квазиизоморфных формул
с поднятыми отрицаниями от БП X (n) ранга не больше,
чем R, не превосходит (12n) R .
Действительно, сопоставим формуле F указанного вида фор-
мулу F 0 из U Φ
{&,∨} от БП x 1 , . . . , x 2n , которая получается из
F заменой каждой её подформулы x i , i ∈ [1, n], формулой
x i+n и для которой, в силу (2.4)

L F 0 = R (F) − 1 6 L − 1.
С учётом этих соотношений из доказательства леммы вы-
текает, что число попарно не квазиизоморфных формул ви-
да F 0 , которое, очевидно, равно искомому числу, не больше,
чем (12n) R .
Лемма 4.3. Для любых натуральных n и L выполняется
неравенство


 C

 U (L, n) 
 6 (8 (L + n)) L+1 .
(4.6)
Доказательство. Заметим, что для того, чтобы задать СФЭ
Σ, Σ ∈ U C (L, n), с точностью до квазиизоморфизма доста-
точно:
1. выбрать её остовное неупорядоченное наддерево D 0 c
q, q 6 L, нелистовыми вершинами, которые помечены
ФС базиса Б 0 ;
2. присоединить каждый лист D 0 либо к одному из n вхо-
дов Σ, либо к одной из нелистовых вершин D 0 , отлич-
ной от корня.40
Введение
Оценка (4.6) получается из приведенной в лемме 4.2 оценки
числа деревьев D 0 и оценки числа способов присоединения
каждого листа D 0 путем их перемножения.
Лемма доказана.
§5
Эквивалентные преобразования схем из функ-
циональных элементов и моделирование с их
помощью эквивалентных преобразований фор-
мул. Моделирование эквивалентных преоб-
разований формул и схем в различных ба-
зисах, теорема перехода
Распространим введенные в §3 понятия и обозначения на
произвольный класс схем U. В соответствии с определени-
ями из §3 эквивалентность схем Σ 0 и Σ 00 из U имеет место
тогда и только тогда, когда Σ 0 и Σ 00 реализуют равные си-
стемы (матрицы) ФАЛ. При этом, обычно, предполагается,
что соответствующие друг другу полюса (выходы, входы) в
Σ 0 и Σ 00 имеют одинаковые пометки, а эквивалентность Σ 0 и
Σ 00 записывается в виде тождества
t : Σ 0 ∼ Σ 00 .
Для схем из U, как и для формул, определяется ряд
«простейших» преобразований, сохраняющих эквивалентность
схем, которые называются подстановками. Тождество
b 0 ∼ Σ
b 00 ,
b
t : Σ
которое получается в результате применения одной и той
же подстановки к обеим частям тождества t : Σ 0 ∼ Σ 00 , на-
зывается подстановкой тождества t. Схема Σ 0 называется
подсхемой схемы Σ, если


V Σ 0 ⊆ V (Σ) ,
E Σ 0 ⊆ E (Σ)Введение
41
и любая вершина v, v ∈ V (Σ 0 ), которая либо относится к
множеству входов (выходов) Σ, либо служит конечной (соот-
ветственно начальной) вершиной некоторого ребра из E(Σ)\
E(Σ 0 ), является входом (соответственно выходом) Σ 0 .
Будем считать, что для схем из U, как и для формул,
имеет место принцип эквивалентной замены, то есть заме-
b 0 схемы Σ эквивалентной ей схемой Σ
b 00 мы
няя подсхему Σ
e
получаем схему Σ, которая эквивалентна схеме Σ. При этом
все введенные в §3 для случая эквивалентных преобразова-
ний формул понятия (однократная и кратная выводимость,
полнота системы тождеств и др.), а также связанные с ни-
ми обозначения переносятся на случай ЭП схем из U без
изменений. Заметим, что вопрос о существовании конечной
полной системы тождеств (КПСТ) является одним из основ-
ных вопросов, связанных с изучением ЭП схем из заданного
класса U.
Рассмотрим эти вопросы на примере ЭП СФЭ. Мы будем
использовать все введенные выше общие понятия и опреде-
ления, касающиеся ЭП схем, считая подстановкой СФЭ пе-
реименование (с возможным отождествлением) ее входных
БП и переименование (с возможным дублированием и сня-
тием 1 ) ее выходных БП.
Напомним, что формулы представляют собой частный
случай СФЭ, и для определенности будем считать, что лю-
бая формула F из U Φ
Б является формулой-словом (см. §2), а
соответствующую ей формулу-граф, т. е. квазидерево (см. §2),
будем обозначать через F. При этом тождеству t : F 0 = F 00 ,
где F 0 и F 00 —формулы из U Φ
Б , будет соответствовать тож-
дество t : F 0 ∼ F 00 , где F 0 и F 00 — соответствующие F 0 и F 00
схемы из U C
Б , являющееся «схемным» аналогом тождества t.
Множество СФЭ вида F, где F ∈ F ⊆ U Φ
Б , будем обозначать
1
Под дублированием (снятием) выхода z i СФЭ понимается нанесе-
ние на вершину с пометкой z i еще одной выходной БП (соответственно
удаление с неё пометки z i )42
Введение
x 1
x 2
•
1
x 1
•
•  
2
&
x 2
•
•
¬ • 
∼
1
¬ z • 
1
x 1
x 2
•
•
•  ¬
• 	 ¬
&
2
• 	 
z 1 ∨
• y 
z 1
a)
•  {
∨
x 1
∼ z •
1
b)
ΠK
Рис. 5.1: тождества t M
& и t 1,&
через F, а систему тождеств вида t, где t ∈ τ , а τ — система
тождеств для U Φ
Б , — через τ . Так, на рис. 5.1a и 5.1b приве-
ΠK
дены тождества t M
& и t 1,& , являющиеся схемными аналогами
ПK
введенных выше формульных тождеств t M
& и t 1,& .
На рис. 5.2a и 5.2b показаны тождество ветвления t B
E i
и тождество снятия t C
E i для функционального элемента E i , i ∈
[1, b], соответственно, а на рис. 5.2c — тождество снятия
входа t C
вх . Заметим, что применение тождества снятия рав-
носильно выполнению операции удаления висячей вершины
соответствующего типа (см. §7). Заметим также, что тож-
C
C
дества t B
E i , t E i , t вх не являются аналогами формульных тож-
деств и положим
 	 b
τ Б B = t B
E i i=1 ,
 	 b
 C 	
τ Б C = t C
E i i=1 ∪ t вх .
Очевидно, что с помощью этих тождеств можно избавиться
от всех висячих вершин и всех внутренних ветвлений, име-
ющихся в СФЭ. Следовательно, для любой СФЭ Σ, Σ ∈ U C
Б ,
существует ЭП вида Σ | ⇒ F, где F — формула (система
{τ C ,τ B }
формул) из
U Φ
Б .Введение
43
x 1 . . . x k i
•
•
k i
1
φ i • 
 
x 1
•
∼
...
1
φ i •   k i
z 1
z 1 , z 2
x k i
•
k i
1 •   φ i
z 2
a)
x 1 . . . x k i
•
•
∼
x 1 . . . x k i
•
•
x 1
•
∼ ∅
φ i • 
 
b)
c)
Рис. 5.2: тождества ветвления, снятия ФЭ и снятия входа
b — однократное ЭП для формул из
Пусть, далее, F 7→ F
t
U Φ
Б , где тождество t имеет вид
t : F 0 (x 1 , . . . , x n ) = F 00 (x 1 , . . . , x n ) ,
b получается из формулы F заменой подфор-
а формула F
мулы F 0 (F 1 , . . . , F n ) формулой F 00 (F 1 , . . . , F n ). Сопоставим
этому ЭП «моделирующее» его однократное ЭП СФЭ ви-
b (см. рис. 5.3). Заметим, что в том случае, когда
да F 7→ Σ
t
формулы F 0 и F 00 являются бесповторными формулами, а
b совпада-
БП x 1 , . . . , x n — их существенными БП, СФЭ Σ
00
ет с СФЭ F . В остальных случаях из подформулы вида
F 0 (F 1 , . . . , F n ) формулы F необходимо с помощью тождеств
τ Б B сформировать сначала подсхему F 0 (F 1 , . . . , F n ), а затем
b могут появиться
применить тождество t. При этом в СФЭ Σ44
Введение
F 1
F n
F 1
...
F 0
→
−
F n
...
t
F 00
F
b
Σ
Рис. 5.3: моделирование ЭП формул с помощью ЭП СФЭ
висячие вершины или внутренние «ветвления», и тогда для
b необходимо провести ЭП вида Σ
b
b к F
b | ⇒ F.
перехода от Σ
{τ C ,τ B }
b где F, F
b ∈ U Φ ,
Следовательно, для любого ЭП вида F | ⇒ F,
Б
τ
существует моделирующее его ЭП вида
F
b
F.
| ⇒
{
B ,τ C
τ ,τ Б
Б
}
На рис. 5.4 показано ЭП СФЭ из U C , которое моделирует
ЭП (3.1) для формул из U Φ :
x 1 (x 2 x 3 ∨ x 2 ∨ x 3 ) 7→ x 1 (x 2 x 3 ∨ x 2 · x 3 ) 7→ x 1 .
t M
&
t ΠK
1,&
Из описанного выше способа «моделирования» ЭП фор-
мул с помощью ЭП СФЭ, а также способа перехода от фор-
мул к СФЭ и обратно на основе ЭП с помощью тождеств
τ Б B , τ Б C вытекает справедливость следующего утверждения.
Теорема 5.1. Если τ — конечная  полная система
тож-
	
C
B
Φ
деств для ЭП формул из U Б , то τ , τ , τ
— конечная
полная система тождеств для ЭП СФЭ из U C
Б .
 осн B C 	
Следствие. Система тождеств τ , τ , τ
— КПСТ
для ЭП СФЭ из U C .Введение
45
x 1
•
x 2
x 3
•
x 1
•
¬ • #
& • { 
•
•  ¬
•  # ∨ −→
x 2
&
& • u 
• )  &
• 
→
¬ −
t B
&
• { 
∨
&
•  
∨
•  
z 1
•
•
t M
&
• { #
x 1
x 3
•
z 1
x 2
x 3
•
•
&
• { #
•  ¬ −−→
−→
t B
&
t ΠK
1,&
• { 
&
x 1 x 2
•
•
z 1
x 3
•
&
• } !
⇒
τ C
x 1
•
z 1
∨
•  
z 1
Рис. 5.4: пример моделирования ЭП формул с помощью ЭП
СФЭ46
Введение
Рассмотрим далее вопросы структурного моделирования
формул в различных базисах. Пусть помимо базиса Б =
конечный полный
базис
= {φ i } bi=1 у нас имеется другой 

0
Б 0 = {φ 0 i } b i=1 , и пусть формула Φ 0 i x 1 , . . . , x k i 0
из U Φ
, где
Б 0
k i 0 > k i , реализует ФАЛ φ i , i = 1, . . . , b. Заметим, что в
случае k i 0 > k i БП x k i +1 , . . . , x k i 0 являются фиктивными БП
формулы Φ 0 i . Положим


Φ 0 = Φ 0 1 , . . . , Φ 0 b ,
Π 0 = Π 0 1 , . . . , Π 0 b ,
где Π 0 i — тождество вида φ i = Φ 0 i , i = 1, . . . , b, и формулы из
Φ 0 (тождества из Π 0 ) будем называть формулами (соответ-
ственно тождествами) перехода от базиса Б к базису Б 0 .
0
Для формулы F, F ∈ U Φ
Б , обозначим через Π (F)
0
формулу над базисом Б , которая получается из F заме-
ной  каждой ее подформулы  вида φ i (F 1 , . . . , F k i ) формулой
Φ 0 i F 1 , . . . , F k i , x k i +1 , . . . , x k i 0 , то есть является результатом
подстановки формулы F j вместо БП x j в формулу Φ 0 i для
всех j, j = 1, . . . , k i . Переход от формулы F к формуле Π 0 (F)
будем называть структурным моделированием формулы F
в базисе Б 0 на основе формул перехода Φ 0 или, иначе, на
основе тождеств перехода Π 0 . Заметим, что этот переход
является специальным ЭП вида
F | ⇒ Π 0 (F)
Π 0
для формул над базисом Б ∪ Б 0 . Отсюда следует, в частно-
сти, что в результате указанного структурного моделирова-
ния обеих частей тождества t, являющихся формулами из
0
Φ
U Φ
Б , получается тождество t для формул из U Б 0 , которое
0
мы будем обозначать через Π (t). Множество формул вида
0
Π 0 (F), где F ∈ F ⊆ U Φ
Б , будем обозначать через Π (F), а
0
множество тождеств вида Π (t), где t ∈ τ — тождество над
0
U Φ
Б , — через Π (τ ).Введение
47
Рассмотрим теперь вопросы моделирования ЭП фор-
мул в базисе Б с помощью ЭП формул базиса Б 0 . Пусть
Φ 0 = (Φ 0 1 , . . . , Φ 0 b ) — система формул перехода от базиса Б к
базису Б 0 , а Π 0 = (Π 0 1 , . . . , Π 0 b ) — система тождеств перехода,
связанная с Φ 0 . Заметим, что любое ЭП для формул из U Φ
Б ,
имеющее вид
b
F | ⇒ F,
(5.1)
τ
может быть «промоделировано» с помощью ЭП для формул
вида
из U Φ
Б 0
b 0 ,
F 0 | ⇒ F
(5.2)
τ 0
b 0 = Π 0 ( F)
b и τ 0 = Π 0 (τ ). Действительно,
где F 0 = Π 0 (F), F
пусть ЭП (5.1) является однократным ЭП на основе тожде-
ства t, t ∈ τ , которое имеет вид
t : A (x 1 , . . . , x q ) = B (x 1 , . . . , x q ) ,
b получается в результате замены подфор-
и пусть формула F
мулы A (F 1 , . . . , F q ) формулы F формулой B (F 1 , . . . , F q ). То-
гда тождество t 0 = Π 0 (t) имеет вид
t 0 : A 0 (x 1 , . . . , x 1 ) = B (x 1 , . . . , x q ) ,
b 0 может быть
где A 0 = Π 0 (A) и B 0 = Π 0 (B), а формула F
получена из формулы
F 0 в результате замены ее подформу-

0
0
0
лы A F 1 , . . . , F q , где F j 0 = Π 0 (F j ) для всех j, j ∈ [1, q],

формулой B 0 F 1 0 , . . . , F q 0 . Моделирование кратного ЭП ви-
да (5.1) с помощью кратного ЭП вида (5.2) осуществляется
путем последовательного моделирования однократных ЭП,
составляющих ЭП (5.1).
Описанное выше моделирование позволяет выполнять
ЭП для тех эквивалентных  формул из U Φ
, которые при-
Б 0
,
то
есть
являются
«моделями»
надлежат множеству Π 0 U Φ
Б48
Введение
0
формул из U Φ
Б , на основе системы тождеств Π (τ ), являю-
щихся «моделями» тождеств из τ . Для того чтобы прово-
дить ЭП для произвольных формул из U Φ
с использовани-
Б 0
ем системы тождеств Π 0 (τ ), выберем какую-либо систему
формул перехода Φ = (Φ 1 , . . . , Φ b 0 ) от базиса Б 0 к базису
Б и рассмотрим связанную с ней систему тождеств пере-
хода Π = (Π 1 , . . . , Π b 0 ). Пусть Π̌ — система тождеств вида
Π̌ = Π 0 (Π) для ЭП формул из U Φ
, которая получается в ре-
Б 0
зультате структурного моделирования правых частей тож-
деств из Π на основе системы тождеств Π 0 . Для произволь-
, положим
ной формулы F 0 , F 0 ∈ U Φ
Б 0

Π̌ F 0 = Π 0 (Π (F))
и заметим, что

F 0 | ⇒ F̌ 0 = Π̌ F 0 ,

F̌ 0 ∈ Π 0 U Φ
Б .
Π̌
В силу сказанного выше, отсюда вытекает справедливость
следующего утверждения.
Теорема 5.2 (теорема перехода). Пусть τ — КПСТ для
0
ЭП формул из U Φ
Б , а Π и Π — системы тождеств для
перехода от базиса Б к базису Б 0 и от базиса Б 0 к базису Б
соответственно. Тогда система тождеств {Π 0 (τ ) , Π 0 (Π)}
является КПСТ для ЭП формул из U Φ
Б .
Следствие. Из системы тождеств τ осн для ЭП формул
из U Φ (см. §3) указанным в теореме способом можно по-
лучить КПСТ для ЭП формул в любом базисе Б.
Аналогичным образом на основе теоремы 5.1 решаются
вопросы построения КПСТ для ЭП СФЭ в произвольном
базисе.Введение
§6
49
Контактные схемы и π-схемы, оценка их чис-
ла. Особенности функционирования много-
полюсных схем
Рассмотрим класс контактных схем, в которых реализация
ФАЛ осуществляется не с помощью преобразования вход-
ных значений в выходные, как это происходит, например, в
схемах из функциональных элементов (см. §4), а в резуль-
тате передачи значений по ребрам графа, проводимостью
которого «управляют» входные БП. Ребро или дуга графа с
пометкой x i (x i ) называется замыкающим (соответственно
размыкающим) контактом БП x i (см. рис. 6.1).
x i
v s
s u
v s
a)
x i
s u
v s
b)
x σi
s u
-
c)
Рис. 6.1: типы контактов
x q i
v q
q
q
?
a)
x q i
q u
v q
q 6 q
q u
b)
Рис. 6.2: физическая интерпретация контактов
Считается, что контакт вида x σi , σ ∈ {0, 1}, проводит
тогда и только тогда, когда x i = σ, причем ориентирован-
ный контакт, то есть контакт, связанный с дугой, проводит
только в соответствующем направлении.
С точки зрения управления проводимостью неориен-
тированный размыкающий (замыкающий) контакт БП x i50
Введение
функционирует как p-МОП (соответственно n-МОП) тран-
зистор, на затвор которого поступает БП x i (см. рис. 6.2a
и 6.2b), а аналогичный ориентированный контакт — как
МОП-транзистор соответствующего типа с диодом Шотт-
ки [17, 23]. Кроме того, ориентированный контакт вида x σi ,
идущий из вершины v в вершину u (см. рис. 6.1c), часто
рассматривают как команду условного перехода из v в u,
который выполняется, если x i = σ.
Сеть Σ с входами a 0 1 , . . . , a 0 p и выходами a 00 1 , . . . , a 00 q , в кото-
рой все ребра (дуги) помечены переменными x 1 , . . . , x n или
их отрицаниями x 1 , . . . , x n , называется (p, q)-контактной
схемой (КС) от БП x 1 , . . . , x n и обозначается Σ =

= Σ (x 1 , . . . , x n ) или Σ = Σ x 1 , . . . , x n ; a 0 1 , . . . , a 0 p ; a 00 1 , . . . , a 00 q .
При этом число контактов называется сложностью КС Σ
и обозначается через L (Σ). На рис. 6.3a–c показаны некото-
рые конкретные КС от БП x 1 , x 2 , x 3 с входом a 1 и выходами
a 2 , a 3 .
Пусть Σ — КС от БП X (n) и α = (α 1 , . . . , α n ) — на-
бор из B n . Определим сеть Σ| α как сеть, получающуюся
из Σ в результате удаления всех ребер (дуг) с пометками
x α 1 1 , . . . , x α n n , то есть ребер, которые не проводят на набо-
ре α, и снятия пометок с остальных ребер Σ. Для вершин
v и u КС Σ введем функцию проводимости от вершины v
к вершине u как ФАЛ g v,u (x 1 , . . . , x n ), которая равна 1 на
наборе α = (α 1 , . . . , α n ) ∈ B n тогда и только тогда, когда
в сети Σ| α существует (v − u)-цепь, то есть тогда и толь-
ко тогда, когда в Σ имеется цепь из проводящих на наборе
α контактов вида x α 1 1 , . . . , x α n n , идущая из v в u. Будем го-
ворить также, что ФАЛ g v,u является функцией достижи-
мости вершины u из вершины v, или, иначе, реализуется
между вершинами v и u. Из определения следует, что для
нахождения ФАЛ g v,u (x 1 , . . . , x n ) достаточно просмотреть
все наборы α, α ∈ B n , и для каждого из них выяснить на-
личие или отсутствие в Σ цепи, состоящей из проводящихВведение
51
v s 3
s
x 1
s v 1
v 2 s
a 2
a 1
x 1
x 1 x 1
s v 1 x 2 v 2
x 2
a 1
x 1
x 2
v 4
s
x 3
s
a)
C 2
C 1
s
a 2
C 3
b)
a 1 s
v
s
x 1
x 1
s
x 2
s
x 3
s a 3
x 1 x 2 x 3
x 1 x 2 x 3
s
x 2
s
x 3
s
a 2
c)
Рис. 6.3: некоторые КС от БП x 1 , x 2 , x 3
на наборе α контактов, которая идет из v в u. Так, просмат-
ривая все наборы значений БП x 1 , x 2 , можно убедиться в
том, что ФАЛ проводимости g v 1 ,v 2 (x 1 , x 2 ) в КС Σ, показан-
ной на рис. 6.3a, равна x 1 ⊕ x 2 , а ФАЛ проводимости g v 3 ,v 4
равна 0.
Будем считать, что в каждой вершине (1, m)-КС
Σ(x 1 , . . . , x n ; a 1 ; a 2 , . . . , a m+1 ) реализуется ФАЛ проводи-
мости от входа a 1 к этой вершине и что Σ реализу-
ет систему ФАЛ F = (f 1 , . . . , f m ), где f j — ФАЛ про-
водимости от a 1 к выходу с пометкой a j+1 , j ∈ [1, m].52
Введение
При этом, очевидно, в вершине a 1 реализуется ФАЛ 1,
которую в дальнейшем по умолчанию будем использо-
вать в качестве пометки единственного входа (1, m)-КС.
Так, КС, изображенные на рис. 6.3a, 6.3b и 6.3c, ре-
ализуют ФАЛ x 1 ⊕ x 2 , H (x 1 , x 2 , x 3 ) и набор ФАЛ
(x 1 ⊕ x 2 ⊕ x 3 , x 1 ⊕ x 2 ⊕ x 3 ⊕ 1) соответственно. На рис. 6.4a
показана (1, 2 n )-КС D (x 1 , . . . , x n ; 1; a 0 , . . . , a 2 n −1 ), которая
называется (1, 2 n )-контактным деревом порядка n от БП
X (n). Легко видеть, что в выходной вершине a i , i =
0, . . . 2 n − 1, этого контактного дерева (КД) реализуется ЭК
вида x σ 1 1 · · · x σ n n , где ν (σ 1 , . . . , σ n ) = (i − 1), и что ФАЛ про-
водимости между любыми его выходами равна 0. Таким об-
разом, (1, 2 n )-КД порядка n является дешифратором поряд-
ка n, то есть схемой, реализующей систему Q n из всех ЭК
ранга n от БП X (n).
Схемы Σ 0 и Σ 00 считаются, как обычно, изоморфными, ес-
ли изоморфны соответствующие им графы, и эквивалент-
ными, если они реализуют равные системы ФАЛ. Изоморф-
ные КС, очевидно, эквивалентны.
Для множества C, состоящего из контактов вида
x σ i 1 1 , . . . , x σ i r r в КС Σ, определим его функцию проводимо-
сти K (C) и функцию отделимости J (C) как ФАЛ ви-
да x σ i 1 1 · · · x σ i r r и x σ i 1 1 ∨ . . . ∨ x σ i r r соответственно. При этом
множество C называется проводящим (отделимым), если
K (C) 6 = 0 (J (C) 6 = 1), и нулевым (соответственно единич-
ным) в противном случае. Заметим, что в результате при-
ведения подобных (см. §4) отличная от 0 ФАЛ K (C) и от-
личная от 1 ФАЛ J (C) могут быть преобразованы в ЭК и
ЭД соответственно. Очевидно, также, что


K C 0 > K (C) и J C 0 6 J (C) ,
если C 0 ⊆ C.
Из введенных определений (см. также §1) следует, что
ФАЛ g, реализуемая КС Σ (x 1 , . . . , x n ; a 1 ; a 2 ), обращается в 1Введение
53
x n • a 0
x n • a 1
•
x 1
•
x 2
x 2 •
•
x 2 •
•
1 •
x 1
x 2
...
a i
•
x σ 1 . . . x σ n
n
1
•
x n
• a 2 n −2
•
x n
• a 2 n −1
a)
a 0 •
x n
•
a 1 •
a 2 n −2 •
x n
• x 2
•
• x 2
x 2
•
x n
• x 1
• x 1
• a
x 2
•
a 2 n −1 •
x n
b)
Рис. 6.4: (1, 2 n )- и (2 n , 1)- контактные деревья порядка n54
Введение
(обращается в 0) на наборе α, α ∈ B n , тогда и только тогда,
когда в Σ существует множество контактов C, образующее
простую проводящую (a 1 − a 2 )-цепь (соответственно тупи-
ковое отделимое (a 1 |a 2 ))-сечение), для которого K (C) = 1
(соответственно J (C) = 0) на наборе α. Таким образом,
g (x 1 , . . . , x n ) = K (C 1 ) ∨ . . . ∨ K (C t ) =
= J (S 1 ) & . . . &J (S r ) , (6.1)
где C 1 , . . . , C t и S 1 , . . . , S r — все простые проводящие
(a 1 − a 2 )-цепи и все тупиковые отделимые (a 1 |a 2 )-сечения
КС Σ.
Заметим, что первая из формул (6.1) может быть преоб-
разована в ДНФ, а вторая — в КНФ, в результате приведе-
ния подобных (см. §3), если g 6≡ 0 и g 6≡ 1 соответственно.
Так, в КС, показанной на рис. 6.3b, имеются три простые
проводящие цепи C 1 , C 2 и C 3 , которые идут из a 1 в a 2 . При
этом
K (C 1 ) = x 1 x 2 x 3 , K (C 2 ) = x 1 x 2 x 1 = x 1 x 2 , K (C 3 ) = x 1 x 3
и, следовательно,
g (x 1 , x 2 , x 3 ) = x 1 x 2 x 3 ∨ x 1 x 2 ∨ x 1 x 3 =
= x 1 x 2 ∨ x 2 x 3 ∨ x 3 x 1 = H (x 1 , x 2 , x 3 ) .
Рассмотрим теперь параллельно-последовательные или,
иначе, π-схемы, которые являются частным случаем КС.
Простейшей π-схемой считается любая (1, 1)-КС, ко-
торая состоит из одного контакта, соединяющего полюса
(см. рис. 6.6a). Если π-схемы Σ 1 и Σ 2 уже определены, то
(1, 1)-КС Σ 0 (Σ 00 ), которая получается в результате их па-
раллельного (соответственно последовательного) соедине-
ния (см. рис. 6.6b и 6.6c) тоже является π-схемой. Заметим,Введение
55
C 1
a 1
a 2
C t
a)
a 1
•
···
S 1
a 2
•
S p
b)
Рис. 6.5: КС, моделирующие ДНФ и КНФ
что при этом вход (выход) Σ 0 является результатом отож-
дествления входов (соответственно выходов) Σ 1 и Σ 2 , то-
гда как входом Σ 00 является вход Σ 1 , выходом Σ 00 — выход
Σ 2 , а выход Σ 1 отождествляется с входом Σ 2 и становится
внутренней вершиной Σ 00 . Легко видеть, что π-схема, пока-
занная на рис. 6.6a, реализует ФАЛ x σi , а π-схемы Σ 0 и Σ 00
(см. рис. 6.6b и 6.6c) — ФАЛ f 1 ∨ f 2 и f 1 &f 2 соответственно,
где f 1 и f 2 — ФАЛ, реализуемые π-схемами Σ 1 и Σ 2 соот-
ветственно.
Лемма 6.1. Любой π-схеме Σ можно сопоставить эквива-
лентную ей формулу F из U Φ с поднятыми отрицаниями
такую, что R (F) = L (Σ) и обратно.
Доказательство. Построим формулу F индукцией по стро-
ению π-схемы Σ. Если Σ — простейшая π-схема вида x σi , то
положим F = x σi . Если π-схемам Σ 1 и Σ 2 уже сопоставле-
ны формулы F 1 и F 2 с поднятыми отрицаниями, то π-схеме
Σ 0 (Σ 00 ), получающейся в результате параллельного (соот-
ветственно последовательного) соединения Σ 1 и Σ 2 , сопо-
ставим формулу F 0 = F 1 ∨ F 2 (соответственно F 00 = F 1 &F 2 ).56
Введение
a 1
x σ
i
Σ 1
a 2
Σ 0
:
a 1
a 2
Σ 2
a)
b)
Σ 00 : a 1
Σ 1
•
Σ 2
a 2
c)
Рис. 6.6: к определению π-схемы
При этом


R F 0 = R F 00 = R (F 1 ) + R (F 2 )
и, следовательно, по индуктивному предположению,


R F 0 = R F 00 = L (Σ 1 ) + L (Σ 2 ) = L (Σ) .
Аналогичным образом, индукцией по строению формулы F
с поднятыми отрицаниями можно найти эквивалентную ей
π-схему Σ такую, что L (Σ) = R (F).
Лемма доказана.
На рис 6.7a показана π-схема, которая реализует ФАЛ
H (x 1 , x 2 , x 3 ) и соответствует формуле:
H (x 1 , x 2 , x 3 ) = x 1 (x 2 ∨ x 3 ) ∨ x 2 x 3 ,
а на рис. 6.7b — π-схема, которая построена на основе кон-
тактного дерева и реализует ФАЛ μ n — мультиплексорнуюВведение
57
•
x 2
x 1
x 3
a 1
x 2
a 2
x 3
•
a)
x n •
x n •
•
x 1
•
x 2
x 2 •
•
x 2 •
y 0
•
a 1
x 1
x 2
y 1
a 2
y 2 n −2
•
x n •
x n •
•
b)
Рис. 6.7: примеры π-схем
y 2 n −158
Введение
ФАЛ порядка n, — в соответствии с формулой
μ n (x 1 , . . . , x n , y 0 , . . . , y 2 n −1 ) =

! !
_
_
_
=
x σ 1 1 
x σ 2 2 · · ·
x σ n n y ν(σ 1 ,...,σ n ) · · ·  .
σ 1 ∈B
σ 2 ∈B
σ n ∈B
Схема, моделируюшая совершенную ДНФ ФАЛ f ,
называется канонической КС для этой ФАЛ.
Будем называть (1, m)-КС приведенной, если все изоли-
рованные вершины Σ являются ее полюсами, а все контакты
и остальные вершины Σ принадлежат простым проводящим
b ко-
цепям, соединяющим ее вход и выходы. При этом КС Σ,
торая получается из КС Σ удалением «лишних», то есть не
принадлежащих цепям указанного вида, неполюсных вер-
шин и контактов, является эквивалентной Σ приведенной
b 6 L (Σ). Заметим, что приведенная КС
КС такой, что L( Σ)
не содержит петель, а приведенная КС, не реализующая ну-
левых ФАЛ, является связным графом. Так, КС, показан-
ная на рис. 6.3c, не является приведенной, а соответствую-
щая ей приведенная КС получается из нее удалением вер-
шины v.
Рассмотрим теперь некоторые оценки числа контактных
схем различных типов. Пусть U K и U π — множество всех КС
из неориентированных контактов и множество всех π-схем
соответственно. Если U A — один из указанных классов схем,
то через U A (L, n) будем обозначать множество приведенных
(1, 1)-схем Σ из U A от БП X (n), для которых L (Σ) 6 L. Для
любого множества схем U в соответствии с §1 через |U| и kUk
будем по-прежнему обозначать число попарно не изоморф-
ных и попарно не эквивалентных схем в U соответственно.
При этом для любого из введенных выше множеств схем
неравенство (1.7) будет выполняться.Введение
59
Лемма 6.2. При любых натуральных L и n выполняется
неравенство
kU π (L, n)k 6 (12n) L .
(6.2)
Доказательство. В силу леммы 6.1, достаточно доказать,
что число попарно не эквивалентных формул F (x 1 , . . . , x n )
с поднятыми отрицаниями над базисом Б 0 , для которых
R (F) 6 L, не превосходит (12n) L . Требуемая оценка вы-
текает из следствия к лемме 4.2.
Лемма доказана.
Лемма 6.3. При любых натуральных L и n выполняется
неравенство

 K


 U (L, n) 
 6 (8nL) L .
Доказательство. Возьмем произвольную КС Σ
=
K
= Σ(x 1 , . . . , x n ; a 1 ; a 2 ), Σ ∈ U (L, n), и выделим в ней
остовное дерево D с корнем a 2 так, чтобы в D вошли все
инцидентные a 2 контакты Σ, а вершина a 1 была листом D.
Пусть, далее, D 0 — связанное с D остовное наддерево КС
Σ, которое получается путем присоединения каждого из
не вошедших в D ребер Σ к одной из своих концевых вер-
шин, отличной от a 1 (см. §1). Рассмотрим ориентированное
упорядоченное дерево D 00 , получающееся из D 0 введени-
ем (условной) ориентации всех его ребер по направлению к
корню и таким их упорядочением, при котором вершина a 1
становится первым листом D 00 (см. §1).
Заметим, что число ребер (вершин, листьев) дерева D 00
не больше, чем L (соответственно L + 1, L), и поэтому, в
силу (1.4), число таких деревьев с учетом пометок их ре-
бер символами x 1 , . . . , x n , x 1 , . . . , x n не больше, чем (8n) L .
Заметим также, что КС Σ может быть получена в результа-
те присоединения каждого листа дерева D 00 к одной из его
вершин, отличной от a 2 . Следовательно,

 K

 


 U (L, n) 
 6  U K (L, n)  6 (8nL) L .60
Введение
Лемма доказана.
Рассмотрим, в заключение, особенности функциони-
рования КС с несколькими входами. Будем считать,
что в каждой вершине (p, q)-КС Σ реализуется стол-
бец, составленный из p ФАЛ проводимости от входов
Σ к этой вершине, а сама КС Σ реализует матрицу,
которая состоит из q столбцов, реализованных на ее
выходах. Таким образом, функционирование
КС Σ =

0
0
00
00
= Σ x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a p ; a 1 , . . . , a q представляет собой
матрицу F = F (x 1 , . . . , x n ) с p строками, q столбцами и эле-
ментами из P 2 (n), для которой F hi, ji — ФАЛ, реализуемая
между a 0 i и a 00 j , где i ∈ [1, p] и j ∈ [1, q], то есть при лю-
бом α, α ∈ B n , матрица F (α) является матрицей достижи-
мости сети Σ| α . В частности, функционирование (1, q)-КС
представляет собой набор (строку) из q ФАЛ проводимо-
сти от ее входа к выходам, а функционирование (p, 1)-КС —
столбец из p ФАЛ проводимости от ее входов к выходу.
Так, КС Σ (x 1 , x 2 , x 3 ; a 1 h , v; a 2 i , a 3 ), показанная на рисун-
ке 6.3c реализует матрицу l l 3 l l 3 от БП X(3), а на рис. 6.4b
3 3
приведено (2 n , 1)-КД порядка n от БП X (n), которое име-
ет вид D (x 1 , . . . , x n ; a 0 , . . . , a 2 n −1 ; a) и реализует столбец из
всех ЭК множества Q n , упорядоченных сверху вниз по воз-
растанию их номеров.
В соответствии с общими правилами из §1, функ-
ционирование КС Σ = Σ (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ) с
неразделенными полюсами определяется как функ-
ционирование КС с разделенными полюсами вида
Σ (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ; a 1 , . . . , a m ). В этом случае матри-
ца F является рефлексивной и транзитивной матрицей, а
если, кроме того, Σ — неориентированная сеть, то и — сим-
метричной матрицей. Заметим также, что функционирова-
ние (1, 1)-КС из неориентированных контактов по существу
не отличается от функционирования соответствующей двух-Введение
61
полюсной КС с неразделенными полюсами.
В частности, показанная на рис. 6.3c КС с  неразделенны-

1 l 3 l 3
ми полюсами a 1 , a 2 , a 3 реализует матрицу l 3 1 0 , КС из
l 3 0 1
тождественных вершин реализует единичную матрицу, ес-
ли каждая ее вершина является входом и выходом с одним
и тем же номером и т. д.
С другой стороны, любая симметрическая, транзитив-
ная и рефлексивная матрица F , F ∈ (P 2 (n)) m,m , реализует-
ся КС Σ = Σ (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ), которая представляет
собой объединение всех КС Σ ij = Σ ij (x 1 , . . . , x n ; a i , a j ), где
1 6 i < j 6 m, а КС Σ ij является π-схемой и построена по
совершенной ДНФ ФАЛ F hi, ji и считается канонической
КС матрицы F .
§7
Эквивалентные преобразования контактных
схем. Основные тождества, вывод
вспомогательных и обобщенных тождеств
Рассмотрим вопросы ЭП для КС из U K с неразделенны-
ми (бесповторными) полюсами. В соответствии с §1 эк-
вивалентность КС Σ 0 = Σ 0 (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ) и Σ 00 =
Σ 00 (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ), то есть справедливость тождества
t : Σ 0 ∼ Σ 00 означает, что для любых i и j из отрезка [1, m]
ФАЛ проводимости от a i к a j в КС Σ 0 равна ФАЛ проводи-
мости от a i к a j в КС Σ 00 . На рис. 7.1a–7.1e и 7.1f приведе-
ны пары эквивалентных КС, образующие тождества t 1 –t 5 и
(m)
t 6 , m = 1, 2, . . ., соответственно, которые мы будем назы-
вать основными тождествами для ЭП КС.
Определим подстановку для КС как переименование (с
возможным отождествлением и инвертированием) БП, а
также переименование (с возможным отождествлением и
снятием) полюсов. Заметим, что применяя одну и ту же под-
становку к двум эквивалентным КС, мы получим эквива-62
Введение
a) t 1 :
•
x 1
b) t 2 :
x 1
c) t 3 :
x 2
•
1
1
∼
2
x 1
•
∼
2
x 2
d) t 4 :
1
∼
2
x 1
e) t 5 :
1
∼
2
x 1
∼ ∅
x 2
1
1
1
f)
(m)
t 6
:
1
2
x 2 • x 1
x 2 • x 1
1
•
x 2
∼
2
2
x 1
3
•
x m
2
x 1
3
x 1
x 1
•
1
•
Рис. 7.1: основные тождества для КСВведение
a) b
t 4 :
63
x 1
1
2
∼
x 1
b) b
t 5 :
1
x 1
2
∼
1
1
x 1 • x 1
x 1 • x 1
2
x 1
2
x 1
Рис. 7.2: подстановки для основных тождеств
лентные КС. Действительно, для переименования БП и пе-
реименования без отождествления полюсов это очевидно, а
в случае отождествления полюсов эквивалентность получа-
емых КС вытекает из того, что матрица достижимости КС,
являющейся результатом отждествления, однозначно опре-
деляется матрицей достижимости исходной КС. На рис. 7.2a
(7.2b) показана подстановка b
t 4 тождества t 4 (соответствен-
но b
t 5 тождества t 5 ), связанная с переименованием БП x 2 в
x 1 (соответственно полюсов 1 = 3 в 1).
Понятие подсхемы для КС из рассматриваемого класса
определяется аналогично §5 с учетом неразделенности по-
люсов. Это означает, что для подсхемы Σ 0 КС Σ имеет ме-
сто включение V (Σ 0 ) ⊂ V (Σ) и E(Σ 0 ) ∈ E(Σ), а полюсами
Σ 0 являются все принадлежащие ей полюса КС Σи все те ее
вершины, которые инцидентны в Σ ребрам из E(Σ) \ E(Σ 0 ),
и, возможно, некоторые другие вершины. При таком опре-
делении подсхемы для рассматриваемого класса КС будет
выполняться принцип эквивалентной замены.
Рассмотрим примеры ЭП контактных схем с помощью
системы основных тождеств. На рис. 7.3a–7.3e приведены
тождества t 7 –t 11 , которые мы будем называть вспомога-64
Введение
x 1
x 1
a) t 7 :
1
b) t 8 :
1
1
∼
•
x 2
1
3
x 1 •
x 1 •
∼
1
2
1
∼
x 1
2
x 1
x 1
3
3
2
e) t 11 :
x 1
m
1
3
x 1
x 1
x 1
0
3
x 2
x 1
1
x 1
2
1
x 1
1
x 2
•
x 1
c) t 9 :
d) t 10 :
2
x 1
2
x 2
x 1
∼
2
∼
m
x 1
2
x 1
x 1
0
x 1
Рис. 7.3: вспомогательные тождества для КС
3Введение
65
x 1
Σ 8 −
→
t 4
1
•
2
x 2
x 2
⇒
•
x 1
•
x 2
t 5
x 2
•
x 1
1
•
x 1
•
3
x 2
Рис. 7.4: вывод t 8
x 1
Σ 9 −
→
t 7
•
x 1
1
−−→ Σ̌ 9
(2)
t 6
Рис. 7.5: вывод t 9
1
Σ 10 −
→
2
x 1
x 1
x 1
t 7
−
→ Σ̌ 10
t 5
3
Рис. 7.6: вывод t 10
2
x 2
x 2
x 2
−
→ Σ̌ 8
t 3
366
Введение
2
1
x 1
x 1
Σ 11 −
→
t 7
m
1
x 1
x 1
x 1
t 5
m
x 1
x 1
0
x 1
x 1
m
2
2
x 1
t 5
x 1
x 1
1
−
→
0
x 1
−
→
3
x 1
x 1
0
3
−
→
t 5
3
⇒ Σ̌ 11
t 5
Рис. 7.7: вывод t 11
тельными. Тождество t 10 называют иногда тождеством за-
мыкания по транзитивности, а тождество t 11 — «леммой» о
звезде.
(1)
(2)
Лемма 7.1. Имеет место выводимость {t 1 − t 5 , t 6 , t 6 } | ⇒
{t 7 − −t 11 }.
(1)
Доказательство. Заметим, что выводимость {t 5 , t 6 } ⇒ t 7
(1)
доказывается применением тождества t 6 к правой части
тождества b
t 5 (см. рис. 7.2a) для удаления из нее «висяче-
го» цикла длины 1. Выводимость тождеств t 8 –t 11 из основ-
(1) (2)
ных тождеств {t 1 − t 5 , t 6 , t 6 } показана на рис. 7.4–7.7 со-
ответственно, где Σ i и Σ̌ i — левая и правая части тождества
t i , i ∈ [8, 11].
Обобщим тождества t 1 –t 11 на случай КС от БП X (n),
где n > 2. Для каждого i, i ∈ [1, 2 n ], сопоставим ЭК ви-
да x σ 1 1 · · · x σ n n , где ν (σ 1 , . . . , σ n ) = i − 1, моделирующую ееВведение
a)
(n)
t 2
67
I
:
1
∼
2
I e
1
2
•
I 2 n
I 1
b)
(n)
t 3
I 2
:
1
∼
2 n
2
1
•
x n
c)
(n)
t 4
x n
:
1
∼
2
I 1 0
•
1
x n
I 2 0
x n
(n)
t 5
I
:
1
∼
2
2
I 0 n−1
•
d)
2 n
2
2
I
1
I
2
I
3
3
I
e)
f)
(n)
t 7
(n)
t 8
(n)
I
:
1
I
:
∼
•
1
x n
3
I
t 9
h) t 10 :
∼
I
1
1
2
I 0 •
I 0 •
∼
2
I
I
3
i)
:
m
I
I
0
I
1
3
I
3
I
3
(n)
t 11
2
x n
1
2
I
x n
1
I
1
2
I
•
1
(n)
1
2
x n
0
:
g)
∼
2
∼
m
2
I
I
I
0
3
I
Рис. 7.8: обобщенные тождества порядка n для КС68
Введение
2
(n)
Σ 8
→
I 00
•
1
x n−1
•
• x n
−
→
t 8
x n
I 00
1
•
x n−1
x n−1
3
•
⇒
t 2
I 00
1
•
⇒
t 2
•
x n
3
2
x n−1
• x n
x n
2
x n
(n)
⇒
(n−1)
t 8
,t 2
x n−1
Σ̌ 8
3
(n)
Рис. 7.9: вывод t 8
•
I 1 0
(n)
Σ 3
⇒
(n)
x n
•
t 8
1
−−−−→
(n−1)
t 3
x n
1
2
x n
•
•
2
x n
−−−−→
x n
2 n − 1
2
x n
I 0 n−1
(n−1)
t 3
2 n
x n
•
x n
2 n
2 n − 1
(n)
Рис. 7.10: вывод t 3
(n)
⇒ Σ̌ 3
t 3Введение
69
•
x n
(n)
Σ 4
−−−−→
(n−1)
t 4
x n
1
x n
•
•
x n
t 4
x n
I 00 n−2
2
•
⇒
2
t 4
x n−1
x n x n−1
⇒
I 1 00
x n−1
•
•
I 1 00
•
•
(n)
⇒ Σ̌ 4
(n−1)
I 00 n−2
t 8
2
x n−1
(n)
Рис. 7.11: вывод t 4
1
(n)
Σ 5
I 0
•
→
2
x n
•
x n
1
I 0
x n
−
→
t 5
I 0
I 0
3
1
I 0
3
•
I 0
⇒
t 2
x n
x n
•
•
2
(n)
−−−−→ Σ̌ 5
(n−1)
t 5
3
(n)
Рис. 7.12: вывод t 5
x n
•
2
⇒
t 270
Введение
(n)
цепочку I i
(см. §6), и пусть
(n)
i ∈ [1, 2 n ] ,
I = I 2 n ;


(n−1)
I i
= I i 0 , i ∈ 1, 2 n−1 ,
I 0 = I 2 0 n−1 ;


(n−2)
I i
= I i 00 , i ∈ 1, 2 n−2 ,
I 00 = I 2 00 n−2 .
n
o
(n)
(n)
(n)
(n)
Систему тождеств τ (n) = t 1 , . . . , t 11 , где t 1 = t 1 , t 6 —
I i
= I i ,
(n)
соответствующее основное тождество (см. рис. 7.1f), t 2 —
система, состоящая из тождеств, показанных на рис. 7.8a,
где I e — произвольная перестановка цепочки I, а остальные
тождества приведены на рис. 7.8b—7.8i, будем называть си-
стемой
n обобщенных тождеств
o порядка n. При этом система
(1)
(n)
τ n = t 1 , . . . , t 5 , t 6 , . . . , t 6
считается системой основных
тождеств порядка n, а система всех основных тождеств обо-
значается через τ ∞ .
Лемма 7.2. При n>2 имеет место выводимость τ n ⇒τ (n) .
Доказательство. Отметим сначала следующие очевидные
выводимости:
(n)
{t 2 } ⇒ t 2 ,
(n)
{t 9 } ⇒ t 9 .
(n)
Выводимость τ n ⇒ t i , i = 8, 3, 4, 5, докажем индукцией
по n, n > n i , где n 3 = n 5 = 1 и n 8 = n 4 = 2. Базис этой
(n )
индукции составляет тождество t i = t i i , i = 8, 3, 4, 5, а
обоснование индуктивного перехода дает выводимость пра-
(n)
(n)
вой части Σ̌ i тождества t i , n > n i , из его левой части
(n)
Σ i , показанная на рис. 7.9–7.12.
Легко видеть, что выводимости
n
o
n
o
n
o
(n) (n)
(n)
(n) (n)
(n) (n)
t 2 , t 5
⇒ t 7 ,
t 7 , t 5
⇒ t 10 , t 11
при n > 2 доказываются аналогично тому, как это делалось
для случая n = 1 (см. рис. 7.6, 7.7).
Лемма доказана.Введение
§8
71
Полнота системы основных тождеств и
отсутствие конечной полной системы
тождеств в классе контактных схем
Докажем сначала полноту системы основных тождеств τ ∞
для ЭП КС. Для этого, как обычно, достаточно доказать,
что с помощью ЭП на основе системы τ ∞ произвольную КС
из U K можно привести к каноническому виду. Напомним
b 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ), или,
(см. §6), что каноническая КС Σ(x
иначе, каноническая КС порядка n, представляет собой объ-
b ij (x 1 , . . . , x n ; a i , a j ),
единение канонических (1, 1)-КС вида Σ
построенных на основе совершенных ДНФ ФАЛ проводимо-
сти от a i к a j для всех i и j таких, что 1 6 i < j 6 m.
(n)
Любую цепь I i (см. §7), где i ∈ [1, 2 n ], а также любую
(n)
цепь, которая получается из I i перестановкой контактов,
будем называть канонической цепью порядка n. Заметим,
b (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ) является канонической КС
что КС Σ
порядка n тогда и только тогда, когда она обладает следу-
ющими свойствами:
b принадлежит некоторой канониче-
1. любой контакт Σ
b
ской цепи порядка n, являющейся подсхемой схемы Σ,
причем полюсами этой подсхемы служат только кон-
цевые вершины данной цепи;
b является внутренней
2. любая внутренняя вершина Σ
вершиной некоторой цепи из пункта 1;
b отсутствуют «висячие циклы» (см. тождество
3. в КС Σ
(n)
t 6 ) и «параллельные» цепи, то есть канонические це-
пи порядка n из пункта 1, которые соединяют одни и
те же полюса и реализуют равные ЭК;
b нет существенных транзитных проводимостей,
4. в КС Σ
(n)
то есть наличие цепей вида I i , соединяющих полюс72
Введение
a j с полюсом a k и полюс a k с полюсом a t (см. рис. 8.1a),
влечет наличие цепи такого же вида, соединяющей по-
люс a j с полюсом a t (см. рис. 8.1b).
a k
a k
b
Σ
b
Σ
(n)
(n)
I i
I i
(n)
I i
a j
(n)
I i
a j
a t
(n)
I i
=⇒
a t
a)
b)
Рис. 8.1: к свойству 4 КС канонического вида
Лемма 8.1. Для любой КС Σ, где Σ ∈ U K и Σ =
= Σ (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ), и любой эквивалентной Σ КС
b (x 1 , . . . , x n ; a 1 , . . . , a m ) канонического вида существует
Σ
b
ЭП Σ ⇒ Σ.
τ n
Доказательство. Построим ЭП вида
b
Σ ⇒ Σ 1 ⇒ Σ 2 ⇒ Σ 3 ⇒ Σ 4 = Σ,
τ n
τ n
τ n
τ n
где КС Σ i , i = 1, 2, 3, 4, обладает отмеченными выше свой-
ствами 1, . . . , i, отличающими канонические КС. Первое из
этих ЭП имеет вид
Σ ⇒ Σ 1
(n)
t 4
и связано с применением к каждому контакту тождества
(n)
t 4 .
Существование ЭП
Σ 1
n
Σ 2
⇒
(n)
(n)
(n)
(n)
(n)
t 6 , t 11 , t 9 , t 3 , t 1
o
(8.1)Введение
73
докажем индукцией по числу тех внутренних вершин КС Σ 1 ,
которые не являются внутренними вершинами ее канониче-
ских цепей. Базис индукции составляют схемы Σ 1 , которые
не имеют указанных вершин и для которых, следовательно,
Σ 2 = Σ 1 . Пусть теперь КС Σ 1 имеет хотя бы одну вершину
указанного вида и пусть v — одна из таких вершин. Уда-
(n)
лим с помощью тождества t 6 все присоединенные к v «ви-
сячие» циклы и рассмотрим все остальные цепи C 1 , . . . , C q ,
концевой вершиной которых она является (см. рис. 8.2a).
Не ограничивая общности рассуждений, будем считать, что
для некоторых натуральных чисел
a 1 = 1 < a 2 < · · · < a p < a p+1 = q + 1
и любого j, j ∈ [1, p], цепи C a j , . . . , C a j+1 −1 являются цепя-
(n)
ми типа I i j = I i j , где i 1 , . . . , i p — различные числа отрезка
[1, 2 n ]. Применяя к каждой из этих p групп цепей одного ти-
(n)
па тождество t 11 , получим КС Σ 0 1 , в которой из вершины
v выходит по одной цепи каждого типа I i j , j ∈ [1, p] (см.
рис. 8.2b). Пусть, далее, КС Σ 00 1 получается из КС Σ 0 1 присо-
(n)
единением к вершине v с помощью тождества t 9 «висячих»
цепей C p+1 , . . . , C 2 n всех отсутствующих среди I i 1 , . . . , I i p ти-
00
пов (см. рис. 8.2c), а КС Σ 000
1 получается из КС Σ 1 в результа-
(n)
те удаления с помощью тождества t 3 вершины v вместе со
всеми «инцидентными» ей цепями и устранения с помощью
тождества t 1 образовавшихся при этом изолированных вер-
шин — концевых вершин цепей C p+1 , . . . , C 2 n (см. рис. 8.2d).
По индуктивному предположению для КС Σ 000 существует
ЭП вида
Σ 000
⇒
Σ 2
n
o
(n) (n) (n) (n) (n)
t 6 , t 11 , t 9 , t 3 , t 1
и, следовательно, для КС Σ 1 существует ЭП (8.1).74
I i 1
Введение



C 1
.

 .
C q
v
C a 2 −1
C ap
C a 2
I i 1
v
I ip
v p
⇒
(n)
(n)
t 11
t 9
I i 2
v 2
b)
v p+1
C 2 n
(n)
t 9
v 1
⇒
C a 3 −1
v 2 n
v 1
. I
i p
. 

...
| {z }
I i 2
a)
Σ 1
⇒



v p+1
v 2 n
C p+1
v
I i 1
I i 2
I ip
v p
000
v p ⇒ Σ 1
−−→ v 1
(n)
(n)
t 3
t 1
v 2 v 2
c) d)
Рис. 8.2: к доказательству леммы 8.1
Переход от КС Σ 2 к КС Σ 3 осуществляется с помощью
(n)
(n)
тождеств t 6 и t 7 , а от КС Σ 2 к КС Σ 3 — с помощью тож-
(n)
деств t 10 .
Лемма доказана.
Теорема 8.1. Для любых двух эквивалентных КС Σ 0 и Σ 00
от БП x 1 , . . . , x n существует ЭП вида Σ 0 ⇒ Σ 00 .
τ n
b 0 и Σ
b 00 — канонические КС от БП
Доказательство. Пусть Σ
x 1 , . . . , x n , эквивалентные КС Σ 0 и Σ 00 соответственно. Из
b 0 ⇒ Σ
b 00 , и поэтому, в силу лем-
определений следует, что Σ
(n)
t 2Введение
75
мы 8.1, существует ЭП вида
b 0 ⇒ Σ
b 00 ⇒ Σ 00 .
Σ 0 ⇒ Σ
τ n
(n)
t 2
τ n
Теорема доказана.
Следствие 1. Система τ n является КПСТ для ЭП КС из
U K от БП x 1 , . . . , x n .
Следствие 2. Система τ ∞ является ПСТ для ЭП КС из
U K .
Докажем теперь отсутствие КПСТ в классе U K . Для КС Σ
от БП x 1 , . . . , x n и набора α, α ∈ B n , определим величину
Θ (Σ, α) = |E (Σ| α )| − |V (Σ| α )| + |c (Σ| α )| ,
которая (см. §1) задает цикломатическое число графа Σ| α .
Положим, далее,
X
Θ (Σ) =
Θ (Σ, α) .
α∈B n
Лемма 8.2. Если Σ 0 (x 1 , . . . , x n )
⇒
Σ 00 (x 1 , . . . , x n ), то
{t 1 −t 5 }
Θ (Σ 0 ) = Θ (Σ 00 ), а если Σ 0 ⇒ Σ 00 , где k < n, то Θ (Σ 0 )−Θ (Σ 00 )
τ k
делится на 2 n−k .
Доказательство. Докажем, что Θ(Σ 0 )=Θ(Σ 00 ), если Σ 0 −
→ Σ 00
t i
для любого i из отрезка [1, 5]. Действительно, пусть КС Σ 00
b 0 , которая име-
получается из КС Σ 0 заменой ее подсхемы Σ
i
ет вид левой части тождества t i , на соответствующую ей
b 00 этого тождества. Нетрудно проверить, что
правую часть Σ
i
для любого i, i ∈ [1, 5], число линейно независимых цик-
лов графов Σ| α 0 и Σ| α 00 одинаково при всех α, α ∈ B n , и,
следовательно, Θ (Σ 0 ) = Θ (Σ 00 ).76
Введение
Пусть теперь Σ 0 ⇒ Σ 00 , причем k < n. Если КС Σ 0 со-
τ k
держит в качестве подсхемы цикл из k контактов с одним
полюсом, то КС Σ 00 содержит вместо него один лишь по-
люс. Рассмотрим цикломатическое число сети Σ 0 | α для раз-
личных α, α ∈ B n . Если цикл указанного вида в КС Σ 0
содержит контакты, помеченные различными буквами од-
ной и той же БП, то, очевидно, для любого α, α ∈ B n ,
Θ (Σ 0 )−Θ (Σ 00 ) = 0. В противном случае, пусть x j 1 , . . . , x j m —
все различные БП, встречающиеся среди пометок указанно-
го цикла, причем m 6 k. Заметим, что если цикл проводит
на наборе α, α ∈ B n , то он проводит и на всех 2 n−m набо-
рах, в которых значения переменных с индексами j 1 , . . . , j m
совпадают со значениями соответствующих переменных на-
бора α. Таким образом, разность
X




Θ Σ 0 − Θ Σ 00 =
Θ Σ 0 | α − Θ Σ 00 | α
α=(α 1 ,...,α n )
делится на 2 n−m и, следовательно, делится на 2 n−k
Лемма доказана.
Теорема 8.2. В классе U K не существует конечной полной
системы тождеств.
Доказательство. Проведем доказательство от противного:
пусть τ — КПСТ для ЭП КС U K , и пусть n — макси-
мальное число БП, встречающихся в тождествах системы
τ . Тогда τ n ⇒ τ и τ n — КПСТ для U K . Докажем, что
(n+1)
τ n 6 ⇒ t 6
. Для этого рассмотрим КС Σ 0 , состоящую из
простого цикла длины (n + 1), содержащего контакты с по-
метками x i , i ∈ [1, n + 1], и имеющую единственный по-
люс с пометкой 1, которая является левой частью тождества
(n+1)
t 6
. Очевидно, что ей эквивалентна КС Σ 00 , содержащая
изолированный полюс 1, которая является правой частьюВведение
77
(n+1)
тождества t 6
(n+1)
. Если τ n ⇒ t 6
, то Σ 0 ⇒ Σ 00 . Согласно
τ n
данным выше определениям, Θ (Σ 0 ) = 1, Θ (Σ 00 ) = 0 и раз-
ность Θ (Σ 0 ) − Θ (Σ 00 ) = 1 не делится на 2, что противоречит
(n+1)
утверждению леммы 8.2. Таким образом, тождество t 6
не выводится из системы τ n , а значит, и из системы τ . От-
сюда следует, что τ не может являться КПСТ для ЭП КС
из класса U K .
Теорема доказана.Литература
[1] Алексеев В. Б. Введение в теорию сложности алгорит-
мов. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[2] Алексеев В. Б., Вороненко А. А., Ложкин С. А.,
Романов Д. С., Сапоженко А. А., Селезнева С. Н.
Задачи по курсу «Основы кибернетики». Издатель-
ский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[3] Алексеев В. Б., Ложкин С. А. Элементы теории гра-
фов, схем и автоматов. М.: Издательский отдел ф-та
ВМиК МГУ, 2000.
[4] Боровков А. А. Курс теории вероятностей. М.: Наука,
1976.
[5] Гаврилов Г. П., Сапоженко А. А. Задачи и упраж-
нения по дискретной математике. 3-е изд., перераб.
М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.
[6] Дискретная математика и математические вопро-
сы кибернетики, под редакцией С. В. Яблонского и
О. Б. Лупанова. Т. 1. М.: Наука, 1974.
[7] Евдокимов А. А. О максимальной длине цепи в еди-
ничном n-мерном кубе // Матем. заметки. 1969. 6. No3.
С. 309–319.
[8] Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И.,
Тышкевич Р. И. Лекции по теории графов. М.: Наука,
1977.
78Введение
79
[9] Журавлев Ю. И. Локальные алгоритмы вычисления
информации // Кибернетика. No1. 1965. С. 12–19.
[10] Журавлев Ю. И. Теоретико-множественные методы в
алгебре логики // Проблемы кибернетики. Вып. 8.
М.: Физматгиз, 1962. С. 5-44.
[11] Кузьмин В. А. Оценки сложности реализации функ-
ций алгебры логики простейшими видами бинарных
программ // Сб. «Методы дискретного анализа в
теории кодов и схем». Новосибирск, 1976. Вып. 29.
С. 11–39
[12] Ложкин С. А. Оценки высокой степени точности для
сложности управляющих систем из некоторых клас-
сов // Математические вопросы кибернетики. Вып. 6.
М.: Наука, 1996. С. 189–214.
[13] Ложкин С. А. Структурное моделирование и деком-
позиция для некоторых классов схем. М.: Издатель-
ский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[14] Лупанов О. Б. Асимптотические оценки сложности
управляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1984.
[15] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций
алгебры логики релейно-контактными схемами //
Проблемы кибернетики. Вып. 11. М.: Наука, 1964.
С. 25–48.
[16] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций ал-
гебры логики формулами // Проблемы кибернетики.
Вып. 3. М.: Физматгиз, 1960. С. 61–80.
[17] Мурога С. Системы проектирования сверхбольших
интегральных схем. М.: Мир, 1985.80
Введение
[18] Нечипорук Э. И. О топологических принципах само-
корректирования // Проблемы кибернетики. Вып. 21.
М.: Наука, 1969. С. 5–102.
[19] Нигматуллин Р. Г. Сложность булевых функций.
М.: Наука, 1991.
[20] Поваров Г. Н. Метод синтеза вычислительных и уп-
равляющих контактных схем // Автоматика и теле-
механика. 1957. Т. 18. No2. С. 145–162.
[21] Сапоженко А. А. Дизъюнктивные нормальные фор-
мы. М.: Изд-во МГУ, 1975.
[22] Сапоженко А. А. Некоторые вопросы сложности ал-
горитмов. Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[23] Сапоженко А. А., Ложкин С. А. Методы логическо-
го проектирования и оценки сложности схем на до-
полняющих МОП-транзисторах // Микроэлектрони-
ка. 1983. Т. 12. No1. С. 42–47.
[24] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 1. М.: Наука, 1968.
[25] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 2. М.: Наука, 1964.
[26] Чегис И. А., Яблонский С. В. Логические способы
контроля работы электрических схем // Труды МИ
АН СССР. Т. 51. М.: Изд-во АН СССР, 1958. С. 270–
360.
[27] Яблонский С. В. Введение в дискретную математику.
2-е изд., перераб. и доп. М.: Наука, 1986.
[28] Яблонский С. В. Надежность управляющих систем.
М.: Изд-во МГУ, 1991.Введение
81
[29] Яблонский С. В. Некоторые вопросы надежности и
контроля управляющих систем // Математические во-
просы кибернетики. Вып. 1. М.: Наука, 1988. С. 5–25.
[30] Яблонский С. В. Эквивалентные преобразования уп-
равляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1986.
[31] Cardot C. Quelques resultats sur l’application de l’algèbre
de Boole à la synthèse des circuits a relais //
Ann. Telecommunications. 1952. V.7. No2. P. 75–84.
[32] Shannon C. E. The syntesis of two-terminal switching
circuits // Bell Syst. Techn. J. 1949. V. 28. No1.
P. 59–98 (Русский перевод: Шеннон К. Работы по
теории информации и кибернетике. М.: ИЛ, 1963.
С. 59–101).
[33] Wegener I. Branching programs and binary decision
diagrams. SIAM Publishers, 2000.
