МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

НИЖЕГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 

им. Н.И. ЛОБАЧЕВСКОГО 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

В.Е. АЛЕКСЕЕВ, В.А. ТАЛАНОВ 

ГРАФЫ. МОДЕЛИ ВЫЧИСЛЕНИЙ. 

СТРУКТУРЫ ДАННЫХ 

Учебник  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Нижний Новгород 

Издательство Нижегородского госуниверситета 

2004 

1


 
 
 

 

Предисловие 

В этой книге под одной обложкой собраны учебные тексты, по внеш-
ности  разнородные,  но  относящиеся  к  одной  сравнительно  молодой  об-
ласти человеческой деятельности. Это деятельность по созданию и иссле-
дованию алгоритмов, для которой пока не придумано общеупотребитель-
ного объединяющего названия (она является частью того, что охватывает-
ся терминами «computer science» и «информатика»). Работа в этой области 
требует определенных математических знаний и представления о пробле-
мах, связанных с разработкой компьютерных программ, но она не сводит-
ся к математике или программированию. Ее роль можно сравнить с ролью 
технологии по отношению к науке и производству. 

Материал настоящего пособия в целом соответствует программе курса 
«анализ  и  разработка  алгоритмов»,  читавшегося  в  течение  ряда  лет  для 
магистрантов  факультета  ВМК  ННГУ,  а  отдельные  его  фрагменты  ис-
пользуются в различных спецкурсах. Книга состоит из трех частей, кото-
рые могут изучаться независимо друг от друга и в произвольном порядке. 
Первая часть посвящена алгоритмам на графах. Значительный объем в 
ней занимает глава 1, в которой приводятся базовые понятия и факты из 
теории  графов.  В  других  двух  главах  излагаются  некоторые  алгоритмы 
для  решения  задач  на  графах.  Основной  принцип  отбора  и  организации 
материала этих глав состоял в том, что каждый рассматриваемый пример 
должен  нести  определенную  идейную  нагрузку,  знакомить  слушателя  с 
одним из важных изобретений или открытий в алгоритмической области. 
При этом предпочтение отдавалось не самым последним или рекордным 
алгоритмам, а самым простым для понимания и убедительно демонстри-
рующим ту или иную идею. Для большинства рассматриваемых алгорит-
мов даются доказательства их правильности (т.е. того, что алгоритм дей-
ствительно решает поставленную задачу) и оценок трудоемкости. Умение 
достаточно строго обосновывать алгоритмы и оценивать их трудоемкость 
является  существенной  частью  квалификации  алгоритмиста.  Материал 
первой части может быть использован и в общем курсе дискретной мате-
матики. Каждая из глав этой части содержит задания для самостоятельной 
работы – математические задачи или упражнения, в которых предлагается 
разработать какой-нибудь алгоритм. 

 

3


Во второй части книги рассматриваются классические модели вычис-
лений, которые сыграли основную роль в формировании математического 
понятия алгоритма. Дается описание машин Тьюринга, алгорифмов Мар-
кова, «машины абак», и как наиболее реалистичной модели вычислитель-
ного  автомата  −  модели  с  адресуемой  памятью  РАМ.  Приводятся  также 
основные сведения о формальных языках и способах их конструктивного 
задания.  Приводятся  теоретические  основы логического программирова-
ния.  Важность  этих  вопросов  вытекает  не  только  из  общенаучных  про-
блем развития математики, но также из практических задач общества, ис-
пользующего вычислительную технику в производстве, экономике, инже-
нерных расчетах и нуждающегося в адекватном представлении о возмож-
ностях вычислительных автоматов. 

В  третьей  части  рассматриваются способы структурирования инфор-
мации  в  моделях  с  адресуемой  памятью.  Одной  из  основных  целей  при 
разработке структур данных является формирование математических по-
нятий,  которые  пока  не  входят  в  классическую  математику,  но  требуют 
формального описания и математического анализа их свойств. Основной 
интерес здесь представляют сложностные аспекты выполнения типичных 
операций. Возникновение наиболее удачных структур, использующихся в 
различных алгоритмах, приводит к формированию так называемых абст-
рактных  типов  данных,  которые  позволяют  проектирование  нетривиаль-
ных алгоритмов вести на более высоком уровне, не упуская из виду кон-
кретные  реализации.  Методы  реализации  абстрактных  типов  данных 
можно рассматривать как переход от описания алгоритма с использовани-
ем  прикладных  или  математических  понятий  к  описанию  в  конкретной 
системе вычислений. В нашей книге рассматриваются методы реализации 
приоритетных  очередей,  динамически  меняющихся  отношений  эквива-
лентности,  а  также  некоторые  способы  организации  словарей,  основы-
вающиеся на использовании так называемых поисковых деревьев. В книге 
также  приводятся  примеры  использования  рассматриваемых  структур  в 
алгоритмах решения некоторых задач из теории графов. 

В этой книге не принят какой-либо стандартный способ для описания 
алгоритмов.  Каждое  такое  описание  имеет  целью  продемонстрировать 
алгоритм в целом и взаимодействие его частей, не вдаваясь в излишнюю 
детализацию, но и не теряя ничего существенного. Иногда даются поша-
говые описания разной степени подробности, иногда тексты на «псевдо-
языке», использующем (не слишком последовательно) элементы синтак-
сиса языка Pascal и математическую символику. 

Часть 1 написана В.Е. Алексеевым, части 2 и 3 – В.А. Талановым. 

4

 


Часть 1. ГРАФЫ И АЛГОРИТМЫ 

Глава 1. Элементы теории графов 

Графы являются существенным элементом математических моделей в 
самых разнообразных областях науки и практики. Они помогают нагляд-
но  представить  взаимоотношения  между  объектами  или  событиями  в 
сложных системах. Многие алгоритмические задачи дискретной матема-
тики могут быть сформулированы как задачи, так или иначе связанные с 
графами,  например,  задачи,  в  которых  требуется  выяснить  какие-либо 
особенности  устройства  графа,  или  найти  в  графе  часть,  удовлетворяю-
щую некоторым требованиям, или построить граф с заданными свойства-
ми. 

Настоящая глава является кратким введением в теорию графов. В ней 
приводится минимум понятий, необходимый для того, чтобы можно было 
начать какую-либо содержательную работу с графами или приступить к 
более глубокому изучению теории графов. Доказательства даются только 
в тех случаях, когда их сложность не превышает некоторый интуитивно 
ощущаемый порог. Поэтому, например, такие важные факты, как теорема 
Кирхгофа или теорема Понтрягина – Куратовского, сообщаются без дока-
зательств.  
 

1.1. Начальные понятия 

 
 
 

 

 

 

 

1.1.1. Определение графа 
Для  описания  строения  различных  систем,  состоящих  из  связанных 
между собой элементов, часто используют графические схемы, изображая 
элементы  точками  (кружками,  прямоугольниками  и  т.д.),  а  связи  между 
ними – линиями или стрелками, соединяющими элементы. При этом по-
лучаются диаграммы вроде тех, что показаны на рис. 1.1.  

На  таких  диаграммах  часто  ни  способ  изображения  элементов,  ни 
форма или длина линий не имеют значения – важно лишь, какие именно 
пары  элементов  соединены  линиями.  Если  посмотреть  внимательно,  то 
можно заметить, что рис. 1.1,а и 1.1,б изображают одну и ту же структуру 
связей между элементами A, B, C, D, E, F. Эту же структуру можно опи-
сать, не прибегая к графическому изображению, а просто перечислив па-
ры связанных между собой элементов: (A, B), (A, D), (B, C), (B, E), (B, F), 

 

5


(C, F), (D, E). Таким образом, когда мы отвлекаемся от всех несуществен-
ных подробностей, у нас остаются два списка: список элементов и список 
пар элементов. Вместе они составляют то, что математики называют «гра-
фом». Из этого примера видно, что понятие графа само по себе не связано 
прямо с геометрией или графикой. Тем не менее, возможность нарисовать 
граф – одна из привлекательных черт этого математического объекта. 

F 

E 

B 

 
 
 
 
 
 
 
                                         а)                                                                            б) 

D 

F 

B 

C

A

E 

C

F

Рис. 1 

A 

 

 

 

Термин  «граф»  неоднозначен,  это  легко  обнаружить,  сравнивая  при-
водимые в разных книгах определения графа. Однако во всех этих опре-
делениях есть и общее. В любом случае граф состоит из двух множеств – 
множества вершин и множества ребер, причем для каждого ребра указана 
пара вершин, которые это ребро соединяет. Вершины и ребра называются 
элементами графа. Здесь будут рассматриваться только конечные графы, 
то есть такие, у которых оба множества конечны. Чтобы получить закон-
ченное определение графа того или иного типа, необходимо уточнить еще 
следующие три момента. 

1. Ориентированный или неориентированный? Прежде всего, нуж-
но договориться, считаем ли мы пары (a, b) и (b, a) различными. Если да, 
то  говорят,  что  рассматриваются  упорядоченные  пары  (порядок  элемен-
тов в паре важен), если нет – неупорядоченные. Если ребро e соединяет 
вершину  a  с  вершиной  b  и  пара  (a,  b)  считается  упорядоченной,  то  это 
ребро называется ориентированным, вершина a – его началом, вершина b 
– концом. Если же эта пара считается неупорядоченной, то ребро называ-
ется неориентированным, а обе вершины – его концами. Чаще всего рас-
сматривают графы, в которых все ребра имеют один тип – либо ориенти-
рованные,  либо  неориентированные.  В  соответствии  с  этим  и  весь  граф 
называют  ориентированным  или  неориентированным.  На  рисунках  ори-
ентацию ребра (направление от начала к концу) указывают стрелкой. На 
рис.1.1 показаны неориентированные графы, а на рис. 1.2 – ориентирован- 
ванные. 

6

 


2. Кратные ребра. Следующий пункт, требующий уточнения – могут 
ли разные ребра иметь одинаковые начала и концы? Если да, то говорят, 
что в графе допускаются кратные ребра. Граф с кратными ребрами назы-
вают также мультиграфом. На рис. 1.2 изображены два графа, левый яв-
ляется  ориентированным  мультиграфом,  а  правый  –  ориентированным 
графом без кратных ребер. 

3. Петли. Ребро, которому поставлена в соответствие пара вида (a, a), 
то есть ребро, соединяющее вершину a с нею же самой, называется пет-
лей.  Если  такие  ребра  не  допускаются,  то  говорят,  что  рассматриваются 
графы без петель. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Рис. 1.2 

Комбинируя эти три признака, можно получить разные варианты оп-
ределения  понятия  графа.  Особенно  часто  встречаются  неориентирован-
ные  графы  без  петель  и  кратных  ребер.  Такие  графы  называют  обыкно-
венными. Если в графе нет кратных ребер, то можно просто отождествить 
ребра с соответствующими парами вершин – считать, что ребро это и есть 
пара вершин. Чтобы исключить петли, достаточно оговорить, что верши-
ны, образующие ребро, должны быть различны. Это приводит к следую-
щему определению обыкновенного графа. 

Определение. Обыкновенным графом называется пара G = (V, E), где 
V – конечное множество, E – множество неупорядоченных пар различных 
элементов  из  V.  Элементы  множества  V  называются  вершинами  графа, 
элементы множества E – его ребрами. 

Слегка  модифицируя  это  определение,  можно  получить  определения 
других типов графов без кратных ребер: если заменить слово «неупорядо-
ченных»  словом  «упорядоченных»,  получится  определение  ориентиро-
ванного графа без петель, если убрать слово «различных», получится оп-
ределение графа с петлями. Ориентированный граф часто называют орг-
рафом. 

В дальнейшем термин «граф» будем употреблять в смысле «обыкно-
венный граф», а рассматривая другие типы графов, будем специально это 
оговаривать. 

 

7


Множество  вершин  графа  G  будем  обозначать  через  VG,  множество 

ребер – EG, число вершин – n(G), число ребер – m(G). 

Из  определения  видно,  что  для  задания  обыкновенного  графа  доста-

точно  перечислить  его  вершины  и  ребра,  причем  каждое  ребро  долж-       
но  быть  парой  вершин.  Положим,  например,  VG  =  {a,  b,  c,  d,  e,  f  },                 
G = {(a,c), (a,f), (b,c), (c,d), (d,f)}. Тем самым задан граф G с n(G) = 6, 
m(G)  =  5.  Если  граф  не  слишком  велик,  то  более  наглядным  способом 
представить  его  является  рисунок,  на  котором  вершины  изображаются 
кружками или иными значками, а ребра – линиями, соединяющими вер-
шины. Заданный выше граф G показан на рис. 1.3. Мы будем часто поль-
зоваться именно этим способом представления графа, при этом обозначе-
ния  вершин  иногда  будут  помещаться  внутри  кружков,  изображающих 
вершины, иногда рядом с ними, а иногда, когда имена вершин не сущест-
венны, и вовсе опускаться. 
 
 
 
 
 
 
 
 

a

d

b

f

e

c

Рис. 1.3 

 

 

1.1.2. Графы и бинарные отношения 
Напомним,  что  бинарным  отношением  на  множестве  A  называется 
любое подмножество R множества A2, состоящего из всевозможных упо-
рядоченных  пар  элементов  множества  A.  Каждому  такому  отношению 
можно поставить в соответствие граф отношения G = (A, R). Сравнивая с 
тем, что говорилось выше об определениях различных типов графов, ви-
дим, что понятие бинарного отношения эквивалентно понятию ориенти-
рованного графа с петлями. Другие типы графов без кратных ребер – это 
частные виды бинарных отношений. Отношение R называется рефлексив-
ным, если для любого x ∈ A пара (x, x) принадлежит R, и антирефлексив-
ным, если ни одна такая пара не принадлежит R. Отношение называется 
симметричным, если из (x, y) ∈ A следует, что (y, x) ∈ R. В графе анти-
рефлексивного и симметричного отношения нет петель и для каждой па-
ры  вершин  либо  нет  ни  одного,  либо  есть  два  ребра,  соединяющих  эти 
вершины. Если в таком графе каждую пару ориентированных ребер, со-

8

 


единяющих одни и те же две вершины, заменить одним неориентирован-
ным ребром, то получится обыкновенный граф. 

 

1.1.3. Откуда берутся графы 
Легко найти примеры графов в самых разных областях науки и прак-
тики.  Сеть  дорог,  трубопроводов,  электрическая  цепь,  структурная  фор-
мула  химического  соединения,  блок-схема  программы  –  в  этих  случаях 
графы  возникают  очень  естественно  и  видны  «невооруженным  глазом». 
При  желании  графы  можно  обнаружить  практически  где  угодно.  Яркая 
демонстрация этого содержится в книге Д. Кнута [D.E.Knuth, The Stanford 
GraphBase] – графы извлекаются из романа «Анна Каренина», из картины 
Леонардо да Винчи, из материалов Бюро Экономического Анализа США 
и из других источников. 

Немало поводов для появления графов и в самой математике. Наибо-
лее очевидный пример – любой многогранник в трехмерном пространст-
ве. Вершины и ребра многогранника можно рассматривать как вершины и 
ребра графа. При этом мы отвлекаемся от того, как расположены элемен-
ты многогранника в пространстве, оставляя лишь информацию о том, ка-
кие вершины соединены ребрами. На рис. 1.4 показаны три способа изо-
бразить один и тот же граф трехмерного куба. 
 
 
 
 
 
 
 

Рис. 1.4 

Еще один способ образования графов из геометрических объектов ил-

 

 

 

 

B 

A 

люстрирует рис. 1.5.  
 
 
 
 
 
 
 
 

F 

D

 

 

A

D

B

C 

F 

E

C

E 

Рис. 1.5 

9


Слева показаны шесть кругов на плоскости, а справа – граф, в котором 
каждая вершина соответствует одному из этих кругов и две вершины со-
единены ребром в том и только том случае, когда соответствующие круги 
пересекаются.  Такие  графы  называют  графами  пересечений.  Можно  по-
строить  граф  пересечений  семейства  интервалов  на  прямой,  или дуг ок-
ружности,  или  параллелепипедов.  Вообще,  для  любого  семейства  мно-
жеств {S1, …, Sn} можно построить граф пересечений с множеством вер-
шин {1, …, n}, в котором ребро (i, j) имеется тогда и только тогда, когда 
i ≠ j и Si ∩ Sj ≠ ∅. Известно, что любой граф можно представить как граф 
пересечений некоторого семейства множеств. 

 

1.1.4. Число графов 
Возьмем какое-нибудь множество V, состоящее из n элементов, и бу-
дем рассматривать всевозможные (обыкновенные!) графы с множеством 
вершин V. Обозначим число таких графов через gn . Эти графы различают-
ся только множествами ребер, а каждое ребро – это неупорядоченная пара 
различных элементов из V. В комбинаторике такие пары называются со-
четаниями из n по 2, их число равно 

 

n
2

⎛
⎜⎜
⎝

⎞
=⎟⎟
⎠

)1

.

 

nn
(
−
2

=

ng

(2 −
nn

Каждая пара может быть включена или не включена в множество ребер 
графа. Применяя правило произведения, приходим к следующему резуль-
тату. 

Теорема 1.1. 
1.1.5. Смежность, инцидентность, степени 
Если в графе имеется ребро e = (a, b), , то говорят, что вершины a и b 
смежны в этом графе, ребро e инцидентно каждой из вершин a, b, а каж-
дая из них инцидентна этому ребру. 

Множество всех вершин графа, смежных с данной вершиной а, назы-

2)1

. 

вается окрестностью этой вершины и обозначается через V(a). 

На практике удобным и эффективным при решении многих задач спо-
собом  задания  графа  являются  так  называемые  списки  смежности.  Эти 
списки могут быть реализованы различными способами в виде конкрет-
ных структур данных, но в любом случае речь идет о том, что для каждой 
вершины a перечисляются все смежные с ней вершины, то есть элементы 
множества  V(a).  Такой  способ  задания  дает  возможность  быстрого  про-
смотра окрестности вершины. 

 

 

 

 

 

 

10

 


Число вершин, смежных с вершиной a, называется степенью вершины 

a и обозначается через deg(a). 

Если сложить степени всех вершин некоторого графа, то каждое ребро 
внесет в эту сумму вклад, равный 2, поэтому справедливо следующее ут-
верждение. 

Теорема 1.2. 

deg

a
)(

=

Gm
(2

)

. 

∑

VGa
∈

Это равенство известно как «лемма о рукопожатиях». Из него следует, 

что число вершин нечетной степени в любом графе четно. 

Вершину степени 0 называют изолированной. 
Граф  называют  регулярным  степени d,  если  степень  каждой  его  вер-

шины равна d. 

Набор степеней графа – это последовательность степеней его вершин, 

выписанных в неубывающем порядке. 

1.1.6. Некоторые специальные графы 
Рассмотрим некоторые особенно часто встречающиеся графы. 
Пустой граф – граф, не содержащий ни одного ребра. Пустой граф с 

множеством вершин {1, 2, ..., n} обозначается через On. 

Полный граф – граф, в котором каждые две вершины смежны. Полный 
граф с множеством вершин {1, 2, ..., n} обозначается через Kn. Граф K1, в 
частности,  имеет  одну  вершину  и  ни  одного  ребра.  Очевидно,  K1  =  O1. 
Будем считать также, что существует граф K0, у которого VG = EG = ∅. 

Цепь (путь) Pn – граф с множеством вершин {1, 2, ..., n} и множест-

вом ребер {(1, 2), (2, 3), …, (n – 1, n)}. 

Цикл Cn – граф, который получается из графа Pn добавлением ребра 

(1, n). 

Все эти графы при n = 4 показаны на рис. 1.6. 
1 

