МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

НИЖЕГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 

им. Н.И. ЛОБАЧЕВСКОГО 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

В.Е. АЛЕКСЕЕВ, В.А. ТАЛАНОВ 

ГРАФЫ. МОДЕЛИ ВЫЧИСЛЕНИЙ. 

СТРУКТУРЫ ДАННЫХ 

Учебник  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Нижний Новгород 

Издательство Нижегородского госуниверситета 

2004 

1

 
 
 

 

Предисловие 

В этой книге под одной обложкой собраны учебные тексты, по внеш-
ности  разнородные,  но  относящиеся  к  одной  сравнительно  молодой  об-
ласти человеческой деятельности. Это деятельность по созданию и иссле-
дованию алгоритмов, для которой пока не придумано общеупотребитель-
ного объединяющего названия (она является частью того, что охватывает-
ся терминами «computer science» и «информатика»). Работа в этой области 
требует определенных математических знаний и представления о пробле-
мах, связанных с разработкой компьютерных программ, но она не сводит-
ся к математике или программированию. Ее роль можно сравнить с ролью 
технологии по отношению к науке и производству. 

Материал настоящего пособия в целом соответствует программе курса 
«анализ  и  разработка  алгоритмов»,  читавшегося  в  течение  ряда  лет  для 
магистрантов  факультета  ВМК  ННГУ,  а  отдельные  его  фрагменты  ис-
пользуются в различных спецкурсах. Книга состоит из трех частей, кото-
рые могут изучаться независимо друг от друга и в произвольном порядке. 
Первая часть посвящена алгоритмам на графах. Значительный объем в 
ней занимает глава 1, в которой приводятся базовые понятия и факты из 
теории  графов.  В  других  двух  главах  излагаются  некоторые  алгоритмы 
для  решения  задач  на  графах.  Основной  принцип  отбора  и  организации 
материала этих глав состоял в том, что каждый рассматриваемый пример 
должен  нести  определенную  идейную  нагрузку,  знакомить  слушателя  с 
одним из важных изобретений или открытий в алгоритмической области. 
При этом предпочтение отдавалось не самым последним или рекордным 
алгоритмам, а самым простым для понимания и убедительно демонстри-
рующим ту или иную идею. Для большинства рассматриваемых алгорит-
мов даются доказательства их правильности (т.е. того, что алгоритм дей-
ствительно решает поставленную задачу) и оценок трудоемкости. Умение 
достаточно строго обосновывать алгоритмы и оценивать их трудоемкость 
является  существенной  частью  квалификации  алгоритмиста.  Материал 
первой части может быть использован и в общем курсе дискретной мате-
матики. Каждая из глав этой части содержит задания для самостоятельной 
работы – математические задачи или упражнения, в которых предлагается 
разработать какой-нибудь алгоритм. 

 

3

Во второй части книги рассматриваются классические модели вычис-
лений, которые сыграли основную роль в формировании математического 
понятия алгоритма. Дается описание машин Тьюринга, алгорифмов Мар-
кова, «машины абак», и как наиболее реалистичной модели вычислитель-
ного  автомата  −  модели  с  адресуемой  памятью  РАМ.  Приводятся  также 
основные сведения о формальных языках и способах их конструктивного 
задания.  Приводятся  теоретические  основы логического программирова-
ния.  Важность  этих  вопросов  вытекает  не  только  из  общенаучных  про-
блем развития математики, но также из практических задач общества, ис-
пользующего вычислительную технику в производстве, экономике, инже-
нерных расчетах и нуждающегося в адекватном представлении о возмож-
ностях вычислительных автоматов. 

В  третьей  части  рассматриваются способы структурирования инфор-
мации  в  моделях  с  адресуемой  памятью.  Одной  из  основных  целей  при 
разработке структур данных является формирование математических по-
нятий,  которые  пока  не  входят  в  классическую  математику,  но  требуют 
формального описания и математического анализа их свойств. Основной 
интерес здесь представляют сложностные аспекты выполнения типичных 
операций. Возникновение наиболее удачных структур, использующихся в 
различных алгоритмах, приводит к формированию так называемых абст-
рактных  типов  данных,  которые  позволяют  проектирование  нетривиаль-
ных алгоритмов вести на более высоком уровне, не упуская из виду кон-
кретные  реализации.  Методы  реализации  абстрактных  типов  данных 
можно рассматривать как переход от описания алгоритма с использовани-
ем  прикладных  или  математических  понятий  к  описанию  в  конкретной 
системе вычислений. В нашей книге рассматриваются методы реализации 
приоритетных  очередей,  динамически  меняющихся  отношений  эквива-
лентности,  а  также  некоторые  способы  организации  словарей,  основы-
вающиеся на использовании так называемых поисковых деревьев. В книге 
также  приводятся  примеры  использования  рассматриваемых  структур  в 
алгоритмах решения некоторых задач из теории графов. 

В этой книге не принят какой-либо стандартный способ для описания 
алгоритмов.  Каждое  такое  описание  имеет  целью  продемонстрировать 
алгоритм в целом и взаимодействие его частей, не вдаваясь в излишнюю 
детализацию, но и не теряя ничего существенного. Иногда даются поша-
говые описания разной степени подробности, иногда тексты на «псевдо-
языке», использующем (не слишком последовательно) элементы синтак-
сиса языка Pascal и математическую символику. 

Часть 1 написана В.Е. Алексеевым, части 2 и 3 – В.А. Талановым. 

4

 

Часть 1. ГРАФЫ И АЛГОРИТМЫ 

Глава 1. Элементы теории графов 

Графы являются существенным элементом математических моделей в 
самых разнообразных областях науки и практики. Они помогают нагляд-
но  представить  взаимоотношения  между  объектами  или  событиями  в 
сложных системах. Многие алгоритмические задачи дискретной матема-
тики могут быть сформулированы как задачи, так или иначе связанные с 
графами,  например,  задачи,  в  которых  требуется  выяснить  какие-либо 
особенности  устройства  графа,  или  найти  в  графе  часть,  удовлетворяю-
щую некоторым требованиям, или построить граф с заданными свойства-
ми. 

Настоящая глава является кратким введением в теорию графов. В ней 
приводится минимум понятий, необходимый для того, чтобы можно было 
начать какую-либо содержательную работу с графами или приступить к 
более глубокому изучению теории графов. Доказательства даются только 
в тех случаях, когда их сложность не превышает некоторый интуитивно 
ощущаемый порог. Поэтому, например, такие важные факты, как теорема 
Кирхгофа или теорема Понтрягина – Куратовского, сообщаются без дока-
зательств.  
 

1.1. Начальные понятия 

 
 
 

 

 

 

 

1.1.1. Определение графа 
Для  описания  строения  различных  систем,  состоящих  из  связанных 
между собой элементов, часто используют графические схемы, изображая 
элементы  точками  (кружками,  прямоугольниками  и  т.д.),  а  связи  между 
ними – линиями или стрелками, соединяющими элементы. При этом по-
лучаются диаграммы вроде тех, что показаны на рис. 1.1.  

На  таких  диаграммах  часто  ни  способ  изображения  элементов,  ни 
форма или длина линий не имеют значения – важно лишь, какие именно 
пары  элементов  соединены  линиями.  Если  посмотреть  внимательно,  то 
можно заметить, что рис. 1.1,а и 1.1,б изображают одну и ту же структуру 
связей между элементами A, B, C, D, E, F. Эту же структуру можно опи-
сать, не прибегая к графическому изображению, а просто перечислив па-
ры связанных между собой элементов: (A, B), (A, D), (B, C), (B, E), (B, F), 

 

5

(C, F), (D, E). Таким образом, когда мы отвлекаемся от всех несуществен-
ных подробностей, у нас остаются два списка: список элементов и список 
пар элементов. Вместе они составляют то, что математики называют «гра-
фом». Из этого примера видно, что понятие графа само по себе не связано 
прямо с геометрией или графикой. Тем не менее, возможность нарисовать 
граф – одна из привлекательных черт этого математического объекта. 

F 

E 

B 

 
 
 
 
 
 
 
                                         а)                                                                            б) 

D 

F 

B 

C

A

E 

C

F

Рис. 1 

A 

 

 

 

Термин  «граф»  неоднозначен,  это  легко  обнаружить,  сравнивая  при-
водимые в разных книгах определения графа. Однако во всех этих опре-
делениях есть и общее. В любом случае граф состоит из двух множеств – 
множества вершин и множества ребер, причем для каждого ребра указана 
пара вершин, которые это ребро соединяет. Вершины и ребра называются 
элементами графа. Здесь будут рассматриваться только конечные графы, 
то есть такие, у которых оба множества конечны. Чтобы получить закон-
ченное определение графа того или иного типа, необходимо уточнить еще 
следующие три момента. 

1. Ориентированный или неориентированный? Прежде всего, нуж-
но договориться, считаем ли мы пары (a, b) и (b, a) различными. Если да, 
то  говорят,  что  рассматриваются  упорядоченные  пары  (порядок  элемен-
тов в паре важен), если нет – неупорядоченные. Если ребро e соединяет 
вершину  a  с  вершиной  b  и  пара  (a,  b)  считается  упорядоченной,  то  это 
ребро называется ориентированным, вершина a – его началом, вершина b 
– концом. Если же эта пара считается неупорядоченной, то ребро называ-
ется неориентированным, а обе вершины – его концами. Чаще всего рас-
сматривают графы, в которых все ребра имеют один тип – либо ориенти-
рованные,  либо  неориентированные.  В  соответствии  с  этим  и  весь  граф 
называют  ориентированным  или  неориентированным.  На  рисунках  ори-
ентацию ребра (направление от начала к концу) указывают стрелкой. На 
рис.1.1 показаны неориентированные графы, а на рис. 1.2 – ориентирован- 
ванные. 

6

 

2. Кратные ребра. Следующий пункт, требующий уточнения – могут 
ли разные ребра иметь одинаковые начала и концы? Если да, то говорят, 
что в графе допускаются кратные ребра. Граф с кратными ребрами назы-
вают также мультиграфом. На рис. 1.2 изображены два графа, левый яв-
ляется  ориентированным  мультиграфом,  а  правый  –  ориентированным 
графом без кратных ребер. 

3. Петли. Ребро, которому поставлена в соответствие пара вида (a, a), 
то есть ребро, соединяющее вершину a с нею же самой, называется пет-
лей.  Если  такие  ребра  не  допускаются,  то  говорят,  что  рассматриваются 
графы без петель. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Рис. 1.2 

Комбинируя эти три признака, можно получить разные варианты оп-
ределения  понятия  графа.  Особенно  часто  встречаются  неориентирован-
ные  графы  без  петель  и  кратных  ребер.  Такие  графы  называют  обыкно-
венными. Если в графе нет кратных ребер, то можно просто отождествить 
ребра с соответствующими парами вершин – считать, что ребро это и есть 
пара вершин. Чтобы исключить петли, достаточно оговорить, что верши-
ны, образующие ребро, должны быть различны. Это приводит к следую-
щему определению обыкновенного графа. 

Определение. Обыкновенным графом называется пара G = (V, E), где 
V – конечное множество, E – множество неупорядоченных пар различных 
элементов  из  V.  Элементы  множества  V  называются  вершинами  графа, 
элементы множества E – его ребрами. 

Слегка  модифицируя  это  определение,  можно  получить  определения 
других типов графов без кратных ребер: если заменить слово «неупорядо-
ченных»  словом  «упорядоченных»,  получится  определение  ориентиро-
ванного графа без петель, если убрать слово «различных», получится оп-
ределение графа с петлями. Ориентированный граф часто называют орг-
рафом. 

В дальнейшем термин «граф» будем употреблять в смысле «обыкно-
венный граф», а рассматривая другие типы графов, будем специально это 
оговаривать. 

 

7

Множество  вершин  графа  G  будем  обозначать  через  VG,  множество 

ребер – EG, число вершин – n(G), число ребер – m(G). 

Из  определения  видно,  что  для  задания  обыкновенного  графа  доста-

точно  перечислить  его  вершины  и  ребра,  причем  каждое  ребро  долж-       
но  быть  парой  вершин.  Положим,  например,  VG  =  {a,  b,  c,  d,  e,  f  },                 
G = {(a,c), (a,f), (b,c), (c,d), (d,f)}. Тем самым задан граф G с n(G) = 6, 
m(G)  =  5.  Если  граф  не  слишком  велик,  то  более  наглядным  способом 
представить  его  является  рисунок,  на  котором  вершины  изображаются 
кружками или иными значками, а ребра – линиями, соединяющими вер-
шины. Заданный выше граф G показан на рис. 1.3. Мы будем часто поль-
зоваться именно этим способом представления графа, при этом обозначе-
ния  вершин  иногда  будут  помещаться  внутри  кружков,  изображающих 
вершины, иногда рядом с ними, а иногда, когда имена вершин не сущест-
венны, и вовсе опускаться. 
 
 
 
 
 
 
 
 

a

d

b

f

e

c

Рис. 1.3 

 

 

1.1.2. Графы и бинарные отношения 
Напомним,  что  бинарным  отношением  на  множестве  A  называется 
любое подмножество R множества A2, состоящего из всевозможных упо-
рядоченных  пар  элементов  множества  A.  Каждому  такому  отношению 
можно поставить в соответствие граф отношения G = (A, R). Сравнивая с 
тем, что говорилось выше об определениях различных типов графов, ви-
дим, что понятие бинарного отношения эквивалентно понятию ориенти-
рованного графа с петлями. Другие типы графов без кратных ребер – это 
частные виды бинарных отношений. Отношение R называется рефлексив-
ным, если для любого x ∈ A пара (x, x) принадлежит R, и антирефлексив-
ным, если ни одна такая пара не принадлежит R. Отношение называется 
симметричным, если из (x, y) ∈ A следует, что (y, x) ∈ R. В графе анти-
рефлексивного и симметричного отношения нет петель и для каждой па-
ры  вершин  либо  нет  ни  одного,  либо  есть  два  ребра,  соединяющих  эти 
вершины. Если в таком графе каждую пару ориентированных ребер, со-

8

 

единяющих одни и те же две вершины, заменить одним неориентирован-
ным ребром, то получится обыкновенный граф. 

 

1.1.3. Откуда берутся графы 
Легко найти примеры графов в самых разных областях науки и прак-
тики.  Сеть  дорог,  трубопроводов,  электрическая  цепь,  структурная  фор-
мула  химического  соединения,  блок-схема  программы  –  в  этих  случаях 
графы  возникают  очень  естественно  и  видны  «невооруженным  глазом». 
При  желании  графы  можно  обнаружить  практически  где  угодно.  Яркая 
демонстрация этого содержится в книге Д. Кнута [D.E.Knuth, The Stanford 
GraphBase] – графы извлекаются из романа «Анна Каренина», из картины 
Леонардо да Винчи, из материалов Бюро Экономического Анализа США 
и из других источников. 

Немало поводов для появления графов и в самой математике. Наибо-
лее очевидный пример – любой многогранник в трехмерном пространст-
ве. Вершины и ребра многогранника можно рассматривать как вершины и 
ребра графа. При этом мы отвлекаемся от того, как расположены элемен-
ты многогранника в пространстве, оставляя лишь информацию о том, ка-
кие вершины соединены ребрами. На рис. 1.4 показаны три способа изо-
бразить один и тот же граф трехмерного куба. 
 
 
 
 
 
 
 

Рис. 1.4 

Еще один способ образования графов из геометрических объектов ил-

 

 

 

 

B 

A 

люстрирует рис. 1.5.  
 
 
 
 
 
 
 
 

F 

D

 

 

A

D

B

C 

F 

E

C

E 

Рис. 1.5 

9

Слева показаны шесть кругов на плоскости, а справа – граф, в котором 
каждая вершина соответствует одному из этих кругов и две вершины со-
единены ребром в том и только том случае, когда соответствующие круги 
пересекаются.  Такие  графы  называют  графами  пересечений.  Можно  по-
строить  граф  пересечений  семейства  интервалов  на  прямой,  или дуг ок-
ружности,  или  параллелепипедов.  Вообще,  для  любого  семейства  мно-
жеств {S1, …, Sn} можно построить граф пересечений с множеством вер-
шин {1, …, n}, в котором ребро (i, j) имеется тогда и только тогда, когда 
i ≠ j и Si ∩ Sj ≠ ∅. Известно, что любой граф можно представить как граф 
пересечений некоторого семейства множеств. 

 

1.1.4. Число графов 
Возьмем какое-нибудь множество V, состоящее из n элементов, и бу-
дем рассматривать всевозможные (обыкновенные!) графы с множеством 
вершин V. Обозначим число таких графов через gn . Эти графы различают-
ся только множествами ребер, а каждое ребро – это неупорядоченная пара 
различных элементов из V. В комбинаторике такие пары называются со-
четаниями из n по 2, их число равно 

 

n
2

⎛
⎜⎜
⎝

⎞
=⎟⎟
⎠

)1

.

 

nn
(
−
2

=

ng

(2 −
nn

Каждая пара может быть включена или не включена в множество ребер 
графа. Применяя правило произведения, приходим к следующему резуль-
тату. 

Теорема 1.1. 
1.1.5. Смежность, инцидентность, степени 
Если в графе имеется ребро e = (a, b), , то говорят, что вершины a и b 
смежны в этом графе, ребро e инцидентно каждой из вершин a, b, а каж-
дая из них инцидентна этому ребру. 

Множество всех вершин графа, смежных с данной вершиной а, назы-

2)1

. 

вается окрестностью этой вершины и обозначается через V(a). 

На практике удобным и эффективным при решении многих задач спо-
собом  задания  графа  являются  так  называемые  списки  смежности.  Эти 
списки могут быть реализованы различными способами в виде конкрет-
ных структур данных, но в любом случае речь идет о том, что для каждой 
вершины a перечисляются все смежные с ней вершины, то есть элементы 
множества  V(a).  Такой  способ  задания  дает  возможность  быстрого  про-
смотра окрестности вершины. 

 

 

 

 

 

 

10

 

Число вершин, смежных с вершиной a, называется степенью вершины 

a и обозначается через deg(a). 

Если сложить степени всех вершин некоторого графа, то каждое ребро 
внесет в эту сумму вклад, равный 2, поэтому справедливо следующее ут-
верждение. 

Теорема 1.2. 

deg

a
)(

=

Gm
(2

)

. 

∑

VGa
∈

Это равенство известно как «лемма о рукопожатиях». Из него следует, 

что число вершин нечетной степени в любом графе четно. 

Вершину степени 0 называют изолированной. 
Граф  называют  регулярным  степени d,  если  степень  каждой  его  вер-

шины равна d. 

Набор степеней графа – это последовательность степеней его вершин, 

выписанных в неубывающем порядке. 

1.1.6. Некоторые специальные графы 
Рассмотрим некоторые особенно часто встречающиеся графы. 
Пустой граф – граф, не содержащий ни одного ребра. Пустой граф с 

множеством вершин {1, 2, ..., n} обозначается через On. 

Полный граф – граф, в котором каждые две вершины смежны. Полный 
граф с множеством вершин {1, 2, ..., n} обозначается через Kn. Граф K1, в 
частности,  имеет  одну  вершину  и  ни  одного  ребра.  Очевидно,  K1  =  O1. 
Будем считать также, что существует граф K0, у которого VG = EG = ∅. 

Цепь (путь) Pn – граф с множеством вершин {1, 2, ..., n} и множест-

вом ребер {(1, 2), (2, 3), …, (n – 1, n)}. 

Цикл Cn – граф, который получается из графа Pn добавлением ребра 

(1, n). 

Все эти графы при n = 4 показаны на рис. 1.6. 
1 

1 

2

2

1

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

2

3

1 

4 

2 

3 

4 

3

4 

3

4

O4                               K4                              P4                              C4  

Рис. 1.6 

1.1.7. Графы и матрицы 
Пусть G – граф с n вершинами, причем VG = {1, 2, …, n}. Построим 
квадратную матрицу A порядка n, в которой элемент Aij, стоящий на пере-

 

11

сечении строки с номером i и столбца с номером j, определяется следую-
щим образом: 

Aij

=

⎧
  ,1
⎪
⎨
  ,0
⎪⎩

если
если

j
),(  
j
),(  

i
i

∈
∉

EG
,
EG
.

 

 

 

Она  называется  матрицей  смежности  графа.  Матрицу  смежности 
можно построить и для ориентированного графа, и для неориентирован-
ного, и для графа с петлями. Для обыкновенного графа она обладает дву-
мя  особенностями:  из-за  отсутствия  петель  на  главной  диагонали  стоят 
нули, а так как граф неориентированный, то матрица симметрична отно-
сительно  главной  диагонали.  Обратно,  каждой  квадратной  матрице  по-
рядка n, составленной из нулей и единиц и обладающей двумя указанны-
ми свойствами, соответствует обыкновенный граф с множеством вершин 
{1, 2, …, n}.  

Другая матрица, ассоциированная с графом – это матрица инцидент-
ности. Для ее построения занумеруем вершины графа числами от 1 до n, а 
ребра – числами от 1 до m. Матрица инцидентности I имеет n строк и m 
столбцов, а ее элемент Iij равен 1, если вершина с номером i инцидентна 
ребру с номером j, в противном случае он равен нулю. На рис. 1.7 показан 
граф с занумерованными вершинами и ребрами и его матрицы смежности 
и инцидентности.  
 
 
 
 
 
 
 
 

6

5

4

1

5

6

7

1

2

4

3

3

2

010110
011001
110001
000010
100111
010100

,

I

=

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

8
00000111
00011001
01100100
00001000
10110010
11000000

. 

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

Рис. 1.7 

A

=

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

 

12

 

Для  ориентированного  графа  матрица  инцидентности  определяется 
несколько иначе: ее элемент Iij равен 1, если вершина i является началом 
ребра j, он равен –1, если она является концом этого ребра, и он равен 0, 
если эта вершина и это ребро не инцидентны друг другу. 

 

1.1.8. Взвешенные графы 
Часто, особенно когда графы используются для моделирования реаль-
ных систем, их вершинам, или ребрам, или и тем и другим приписывают-
ся некоторые числа. Природа этих чисел может быть самая разнообразная. 
Например, если граф представляет собой модель железнодорожной сети, 
то  число,  приписанное  ребру,  может  указывать  длину  перегона  между 
двумя  станциями,  или  наибольший  вес  состава,  который  допустим  для 
этого  участка  пути,  или  среднее  число  поездов,  проходящих  через  этот 
участок в течение суток и т.п. Что бы ни означали эти числа, сложилась 
традиция называть их весами, а граф с заданными весами вершин и/или 
ребер – взвешенным графом.  
 

1.2. Изоморфизм 

 

 

 

 

1.2.1. Определение изоморфизма 
На рис. 1.8 изображены два графа с одним и тем же множеством вер-
шин {a, b, c, d}. При внимательном рассмотрении можно обнаружить, что  
это разные графы – в левом имеется ребро (a, c), в правом же такого нет. 
В то же время, если не обращать внимания на наименования вершин, то 
эти  графы  явно  одинаково  устроены:  каждый  из  них  –  цикл  из  четырех 
вершин. Во многих случаях при исследовании строения графов имена или 
номера вершин не играют роли, и такие графы, один из которых получа-
ется из другого переименованием вершин, удобнее было бы считать оди-
наковыми. Для того чтобы это можно было делать «на законном основа-
нии», вводится понятие изоморфизма графов. 
 
 
 
 
 
 
 
                                     G1                                            G2

a 

c 

d

d

b

c

a

b

 

Рис. 1.8 

Определение. Графы G1 и G2 называются изоморфными, если суще-

 

13

ствует такая биекция f множества VG1 на множество VG2, что (a, b) ∈ EG1 
тогда и только тогда, когда (f (a), f (b)) ∈ EG2. Отображение f в этом слу-
чае называется изоморфизмом графа G1 на граф G2. 

Тот факт, что графы G1 и G2 изоморфны, записывается так: G1 ≅ G2. 

Для графов, изображенных на рис. 1.8, изоморфизмом является, например, 
отображение, задаваемое таблицей: 
 

x (вершина графа G1) 
f (x) (вершина графа G2) 

a 
a 

b 
b 

c 
d 

d 
c 

 

фа на второй. 

Заметим, что в этом примере есть и другие изоморфизмы первого гра-

 

Сформулированное определение изоморфизма годится и для ориенти-
рованных  графов,  нужно  только  обе  упоминаемые  в  нем  пары  вершин 
считать упорядоченными. 

Изоморфизм – бинарное отношение на множестве графов. Очевидно, 
это отношение рефлексивно, симметрично и транзитивно, то есть является 
отношением эквивалентности. Классы эквивалентности называются абст-
рактными  графами.  Когда  говорят,  что  рассматриваются  абстрактные 
графы, это означает, что изоморфные графы считаются одинаковыми. Аб-
страктный  граф  можно  представлять  себе  как  граф,  у  которого  стерты 
имена  (пометки)  вершин,  поэтому  абстрактные  графы  иногда  называют 
также непомеченными графами. 
 

1.2.2. Инварианты 
В общем случае узнать, изоморфны ли два графа, достаточно сложно. 
Если буквально следовать определению, то нужно перебрать все биекции 
множества вершин одного из них на множество вершин другого и для ка-
ждой из этих биекций проверить, является ли она изоморфизмом. Для n 
вершин  имеется  n!  биекций  и  эта  работа  становится  практически  невы-
полнимой уже для не очень больших n (например, 20! > 2⋅1018). Однако 
во  многих  случаях  бывает  довольно  легко  установить,  что  два  данных 
графа  не  изоморфны.  Рассмотрим,  например,  графы,  изображенные  на 
рис. 1.9.  

Так  как  при  изоморфизме  пара  смежных  вершин  переходит  в  пару 
смежных, а пара несмежных – в пару несмежных, то ясно, что число ребер 
у  двух  изоморфных  графов  должно  быть  одинаковым.  Поэтому  сразу 
можно  сказать,  что  графы  G1  и  G2,  у  которых  разное  количество  ребер, 
неизоморфны. У графов G1 и G3 одинаковое число ребер, но они тоже не-
изоморфны. Это можно установить, сравнивая степени вершин. Очевидно, 

14

 

при изоморфизме каждая вершина переходит в вершину той же степени. 
Следовательно,  изоморфные  графы  должны  иметь  одинаковые  наборы 
степеней, а у графов G1 и G3 эти наборы различны. С графами G1 и G4 де-
ло обстоит немного сложнее – у них и наборы степеней одинаковы. Все 
же и эти графы неизоморфны: можно заметить, что в графе G4 есть цикл 
длины 3, а в графе G1 таких циклов нет. Ясно, что при изоморфизме каж-
дый подграф одного графа переходит в изоморфный ему подграф другого. 
 
 
 
 
 
 
            G1                                G2                               G3                                  G4

 

Рис. 1.9 

 

 

 

 

 

Характеристики  графов,  которые  сохраняются  при  изоморфизме,  на-
зываются инвариантами. В этом примере мы видели некоторые простые 
инварианты – число ребер, набор степеней, число циклов заданной длины, 
в  дальнейшем  будут  введены  еще  многие  другие.  Если  удается  устано-
вить, что для двух исследуемых графов некоторый инвариант принимает 
разные  значения,  то  эти  графы  неизоморфны.  Для  того  чтобы  доказать, 
что  два  графа  изоморфны,  необходимо  предъявить  соответствующую 
биекцию.
