Основные классы управляющих систем.
Оценка числа схем, их структурные
представления. Эквивалентные
преобразования управляющих систем
§1
Основные понятия из теории графов, сетей,
схем. Свойства матриц достижимости сетей,
оценка числа сетей
Понятие графа, которое обобщает понятие бинарного отно-
шения (см. §1 главы 1), часто используется для описания
структурных моделей, связанных с вычислениями, представ-
лениями или реализациями дискретных функций. Напом-
ним основные понятия и обозначения из теории графов, се-
тей и схем, а также сформулируем некоторые известные ре-
зультаты (см., например, [3, 27, 8]).
Пару (V, E), где E — сочетание (с возможными повторе-
ниями) над множеством упорядоченных и неупорядоченных
пар из V , будем, как обычно, называть графом с множе-
ством вершин V = V (G) и множеством ребер E = E (G).
При этом длина сочетания E считается числом ребер графа
G и обозначается через |E|. Упорядоченные (неупорядочен-
ные) пары вершин называются ориентированными ребра-
ми или, иначе, дугами (соответственно неориентированны-
ми ребрами), одинаковые пары — параллельными ребрами
(дугами), дуги, отличающиеся порядком вершин, — проти-
78
Введение
воположными дугами, а пары из совпадающих вершин —
петлями. Граф из ориентированных (неориентированных)
ребер считается ориентированным (соответственно неори-
ентированным). Заметим, что бинарное отношение пред-
ставляет собой ориентированный граф без параллельных
дуг. При этом симметричное антирефлексивное отношение
можно рассматривать как неориентированный граф без па-
раллельных ребер и петель.
Будем говорить, что ориентированное (неориентирован-
ное) ребро инцидентно составляющим его вершинам, а дуга
(u, v) исходит или, иначе, выходит из вершины u и заходит
или, иначе, входит в вершину v. Число ребер, инцидентных
вершине v (входящих в v, выходящих из v) в графе G, на-
зывается степенью (соответственно полустепенью захода,
полустепенью исхода) вершины v в графе G и обозначается
−
через d G (v) (соответственно d +
G (v), d G (v)). Заметим, что
X
d G (v) = 2 |E (G)| ,
(1.1)
v∈V (G)
−
+
−
и что d G (v) = d +
G (v)+d G (v) (d G (v) = d G (v) = d G (v)) в слу-
чае ориентированного (соответственно неориентированного)
графа G.
Вершина v называется изолированной вершиной (сто-
ком, истоком) графа G, если d G (v) = 0 (соответственно
+
d −
G (v) = 0, d G (v) = 0). Ориентированный граф G назы-
вается r-ичным (строго r-ичным) графом, если d +
G (v) 6 r
(соответственно d +
(v)
=
r)
для
любой
отличной
от
истока
G
вершины v, v ∈ V (G).
Граф G 0 = (V 0 , E 0 ) называется подграфом графа G =
= (V, E), если V 0 ⊆ V и E 0 ⊆ E. При этом G 0 считает-
ся подграфом графа G, натянутым на множество вершин
V 0 , если E 0 включает в себя все входящие в E пары вер-
шин из V 0 . Подграф, содержащий все вершины исходногоВведение
9
графа, называется его остовным подграфом. Легко видеть,
что подграф всегда можно получить из исходного графа в
результате (многократного) применения операций удаления
ребра или удаления вершины. При этом удаление вершины,
как обычно, подразумевает удаление всех инцидентных ей
ребер.
При определении понятий, связанных с «движениями»
по графу, ограничимся случаем ориентированных графов,
считая, как обычно, что неориентированное ребро эквива-
лентно двум противоположным дугам, связанным с той же
парой вершин. Последовательность C, состоящая из ребер
e 1 , e 2 , . . . , e n , где e i = (v i , v i+1 ) ∈ E (G) при всех i, i ∈ [1, n],
называется (v 1 − v n+1 )-путем графа G. При этом верши-
на v 1 (v n+1 ) считается начальной (соответственно конечной)
вершиной этого пути, вершины v 2 , . . . , v n — его внутренни-
ми вершинами, а число n — его длиной. Если все ребра пу-
ти различны (как элементы соответствующего сочетания),
то он называется цепью, а если, кроме того, различны все
его вершины, то — простой цепью. Если начальная и ко-
нечная вершины пути (цепи) C совпадают, то C считается
замкнутым путем (соответственно циклом). Цикл, в кото-
ром все вершины, кроме начальной и конечной, различны,
называется простым циклом.
Будем говорить, что вершина u достижима из верши-
ны v в графе G, где u, v ∈ V (G), если u = v или в G суще-
ствует (v − u)-цепь. Заметим, что отношение достижимости
вершин графа G является рефлексивным и транзитивным,
а если G — неориентированный граф, то и симметричным.
Следовательно, множество вершин графа G распадается на
классы эквивалентности по отношению их достижимости в
b который получается из графа G заменой каждой
графе G,
b
дуги на соответствующее неориентированное ребро (G = G,
если G — неориентированный граф). При этом подграф гра-
фа G, натянутый на каждый такой класс вершин, называ-10
Введение
ется связной компонентой графа G, а множество всех его
связных компонент обозначается через c (G). Граф G назы-
вается связным, если |c (G)| = 1.
Напомним, что
|E (G)| − |V (G)| + |c (G)| > 0
(1.2)
и что левая часть (1.2) называется цикломатическим чис-
лом графа G. Напомним также, что это число равно макси-
мальному числу линейно независимых относительно опера-
ции симметрической разности 1 остовных подграфов графа
G, состоящих из одного простого цикла и изолированных
вершин.
Множество S, которое состоит из ребер графа G = (V, E)
и обладает тем свойством, что вершина u, u ∈ V , достижи-
ма из вершины v, v ∈ V , в графе G, но не достижима из
нее в графе (V, E \ S), называется (u|v)-сечением графа G.
Легко видеть, что любая (u − v)-цепь графа G имеет хотя
бы одно общее ребро с любым (u|v)-сечением этого графа.
Сечение, которое не имеет собственных подмножеств, явля-
ющихся сечением, называется тупиковым.
Неориентированный (ориентированный) граф, не имею-
щий циклов (соответственно ориентированных циклов), на-
зывается ациклическим. Заметим, что в ориентированном
ациклическом графе G всегда есть как стоки, так и исто-
ки. При этом для каждой его вершины v можно определить
ее глубину (соответственно исходящую глубину), как макси-
мальную длину (u − v)- (соответственно (v − u)-) путей гра-
фа G, где u — один из истоков (соответственно стоков) G.
1
Под симметрической разностью графов G 1 и G 2 понимается граф
G, для которого
V (G) = V (G 1 ) ∪ V (G 2 ) ,
E (G) = (E (G 1 ) ∪ E (G 2 )) \ (E (G 1 ) ∩ E (G 2 )) .Введение
11
Легко видеть, что отношение достижимости является отно-
шением частичного порядка на множестве вершин ориенти-
рованного ациклического графа и обратно.
Неориентированный связный ациклический граф назы-
вается деревом
