Подграф , содержащий все вершины исходного графа , называется остовным подграфом . 
Легко видеть , что подграф всегда можно получить из исходного графа в результате ( многократного ) применения операций удаления ребра или удаления вершины . 
При этом удаление вершины , как обычно , подразумевает удаление всех инцидентных ей ребер . 
При определении понятий , связанных с "движениями" по графу , ограничимся случаем ориентированных графов , считая , как обычно , что неориентированное ребро эквивалентно двум противоположным дугам , связанным с той же парой вершин . 
Последовательность C , состоящая из ребер e 1 , e 2 , . 
. , e n , где e i = ( v i , v i+1 ) ∈ E ( G ) при всех i , i ∈ [ 1 , n ] , называется ( v 1 − v n+1 ) - путем графа G. При этом вершина v 1 ( v n+1 ) считается начальной ( соответственно конечной ) вершиной этого пути , вершины v 2 , . 
. , v n — его внутренними вершинами , а число n — его длиной . 
Если все ребра пути различны ( как элементы соответствующего сочетания ) , то он называется цепью , а если , кроме того , различны все его вершины , то — простой цепью . 
Если конечная вершина пути ( цепи ) C совпадает с начальной , то C считается замкнутым путем ( соответственно циклом ) . 
Цикл , в котором все вершины , кроме начальной и конечной , различны , называется простым циклом . 
Если начальная и конечная вершины пути ( цепи ) C совпадают , то C считается замкнутым путем ( соответственно циклом ) . 
Цикл , в котором все вершины , кроме начальной и конечной , различны , называется простым циклом . 
