Введение В настоящее время в связи с огромными объемами электронных документов имеется все возрастающая потребность в обработке неструктурированной текстовой информации , повышению качества и эффективности имеющихся методов обработки текстов . 
В число активно развивающихся направлений обработки неструктурированной текстовой информации входят такие задачи , как собственно поиск информации , фильтрация , рубрикация и кластеризация документов , поиск ответов на вопросы , автоматическое аннотирование документа и группы документов , поиск похожих документов и дубликатов , сегментирование документов и многое другое . 
Современные информационно-поисковые и информационно-аналитические системы работают с текстовой информацией в широких или неограниченных предметных областях , т.е . областях , в состав которых входят тысячи разных классов сущностей , входящих между собой в неограниченные типы отношений . 
Поэтому характерной чертой современных методов обработки текстовой информации в таких системах стало минимальное использование знаний о мире и о языке , опора на статистические методы учета частотностей встречаемости слов в предложении , тексте , наборе документов , совместной встречаемости слов и т.п . 
В то же время когда подобные операции выполняет человек , ему необходимо выявить основное содержание документа , его основную тему и подтемы , и для этого обычно используется большой объем знаний о языке , мире , организации связного текста . 
Недостаток лингвистических и онтологических знаний ( знаний о мире ) , используемых в приложениях информационного поиска и автоматической обработки текстов , приводит к разнообразным проблемам . 
Нехватка знаний приводит к нерелевантному поиску в тех случаях , если способы формулировки запросов отличаются от способов описания релевантных ситуаций в документах . 
Эта проблема усугубляется при обработке длинных запросов , при поиске ответов на вопросы в вопросно-ответных системах . 
В последнее время все большее значение приобретают специализированные виды информационного поиска такие , как медицинский , патентный , научный поиск , и роль знаний о предметной области в обеспечении качества работы таких информационных системах , безусловно , значительна . 
Кроме того , при поиске в отличных от Интернета коллекциях документов , таких , как профессиональные информационные базы , внутрикорпоративные ресурсы , отличающиеся относительно небольшим ( по сравнению с Интернет ) размером , несоответствие языка запроса и языка документов считается достаточно серьезной проблемой . 
В то же время внедрение в современные методы автоматической обработки текстов дополнительных объемов знаний о языке и мире является сложной задачей . 
Это связано с тем , что такие знания должны описываться в специально создаваемых ресурсах ( тезаурусах , онтологиях ) , которые должны содержать описания десятков тысяч слов и словосочетаний , иметь такие возможности , как логический вывод . 
При применении таких ресурсов обычно необходимо автоматически разрешать многозначность слов , т.е . выбирать их правильное значение . 
Кроме того , поскольку ведение любых ресурсов отстает от развития предметной области необходимо развитие комбинированных методов , учитывающих как знания , так и лучшие современные статистические методы обработки текстов . 
В настоящее время обсуждаются три основные парадигмы ресурсов , содержащих знания о мире и языке широких предметных областей для использования в информационно-поисковых и информационно-аналитических системах . 
Самой первой широко распространенной парадигмой были традиционные информационно-поисковые тезаурусы , разработка и использование которых регламентируется национальными и международными стандартами [ 1 , 2 ] . 
Однако такие тезаурусы создавались для ручного индексирования документов людьми-индексаторами , и в последние десятилетия , характеризующиеся резким ростом объемов электронной информации , их роль резко снизилась . 
После появления в середине 90-х годов 20 века тезауруса WordNet [ 3 ] , структура которого представляет собой иерархическую сеть лексикализованных понятий английского языка – синсетов , появились многочисленные работы по использованию такого рода ресурсов в качестве источника лингвистических знаний в разнообразных приложениях информационного поиска . 
Тезаурус включает в себя отношения между синсетами . 
Однако этот тезаурус создавался для проверки психолингвистической теории , и не учитывает особенностей автоматической обработки текстов , из-за чего имеется много проблем в его использовании в прикладных разработках . 
Наконец , современной парадигмой компьютерных ресурсов для приложений информационного поиска являются формальные онтологии , выдвинута концепция Семантической сети ( Semantic Web ) [ 4 ] , базирующая на построении онтологических ресурсов большого объема . 
	TDefinition
	{
		Term = поиска
		Defin = формальные онтологии, выдвинута концепция Семантической сети (Semantic Web) [4], базирующая на построении онтологических ресурсов большого объема.
	}
Однако автоматическую обработку неструктурированных текстов на естественном языке с их неоднозначностью и неточностью трудно проводить с помощью аксиоматизированных теорий , к построению которых стремятся приверженцы формальных онтологий [ 5 ] . 
Поэтому для автоматической обработки текстов разрабатываются специального рода онтологии ( терминологические или легкие онтологии ) [ 6 , 7 ] , понятия в которых не определяются полностью в терминах формальных свойств и аксиом . 
С одной стороны , формальность описания в таких онтологиях значительно ниже , чем в формальных онтологиях . 
С другой стороны , формальный логический вывод на основе онтологий при анализе текста часто является необходимым , поскольку в связном тексте значительный объем информации не указывается явно . 
Кроме того , именно в связи с применением онтологий в автоматической обработке текстов появилось понятие так называемой лингвистической онтологии , то есть онтологии , понятия которой в значительной мере связаны со значениями языковых единиц , терминов предметной области [ 8 , 9 ] . 
	TDefinition
	{
		Term = лингвистической онтологии
		Defin = Кроме того, именно в связи с применением онтологий в автоматической обработке текстов появилось понятие так
	}
Лингвистические онтологии охватывают большинство слов языка или предметной области и одновременно имеют онтологическую структуру , проявляющуюся в отношениях между понятиями . 
Поэтому лингвистические онтологии могут рассматриваться как особый вид лексической базы данных и особый тип онтологии . 
Данная работа описывает модель лингвистической онтологии , предназначенной для использования в рамках автоматической обработки текстов для широких предметных областей , и конкретные ресурсы , которые разработаны на основе это модели . 
В модели учитываются все три парадигмы описания знаний в широких предметных областях : информационно-поисковые тезаурусы , тезаурусы типа WordNet , онтологии . 
Особое внимание уделяется системе отношений между понятиями . 
Также описывается опубликованная лингвистическая онтология – тезаурус русского языка РуТез , который может быть полезен как источник общих знаний для создания прикладных онтологий . 
1 Онтологии и лингвистические онтологии В настоящее время наиболее распространенной формой баз знаний являются базы знаний онтологического типа . 
Онтологии представляют собой компьютерные ресурсы , содержащие формализованное описание фрагмента знаний о мире . 
	TDefinition
	{
		Term = Онтологии
		Defin = компьютерные ресурсы, содержащие формализованное описание фрагмента знаний о мире.
	}
Различные авторы дают разные определения для понятия онтологии [ 10 , 11 ] . 
При всем различии к определению онтологии многие авторы соглашаются в наборе основных компонентов онтологии : классы или понятия ; атрибуты ( свойства ) ; экземпляры ( отдельные индивиды ) , отношения между классами или экземплярами ; аксиомы онтологии [ 12 ] . 
Таким образом , формальным определением онтологий может служить следующее : О = < C , E , At , R , A > где С – понятия ( классы ) онтологии ) , E – экземпляры онтологии , At – атрибуты понятий и экземпляров онтологии , R – отношения между понятиями , А – аксиомы онтологии . 
Термину "онтология" удовлетворяет широкий спектр структур , представляющих знания о той или иной предметной области . 
В качестве в разной степени формализованных онтологий разными авторами рассматривается множество различных компьютерных ресурсов , в том числе и известных задолго до начала исследований по онтологиям таких , как рубрикаторы или тезаурусы . 
При этом в некоторых типах онтологий некоторые из вышеперечисленных компонентов могут быть не определены [ 13 ] . 
Так , стуктура рубрикаторов обычно не включает экземпляры и атрибуты , т.е . распространенной формальной моделью рубрикаторов является модель вида : О = < C , , , R , A >=< C , R , A > Наиболее формализованные онтологии представляют собой логические теории , построенные на произвольных логических утверждениях о понятиях – аксиомах . 
	TDefinition
	{
		Term = модель
		Defin = Так, стуктура рубрикаторов обычно не включает экземпляры и атрибуты, т.е. распространенной формальной моделью рубрикаторов
	}
	TDefinition
	{
		Term = онтологии
		Defin = логические теории, построенные на произвольных логических утверждениях о понятиях – аксиомах.
	}
Для описания таких формальных онтологий применяются различные логики ( дескриптивные логики , модальные логики , логика предикатов первого порядка ) и различные языки описания онтологий DAML+OIL , OWL , CycL , Ontolingua . 
Онтологии , такие , как тезаурусы , рубрикаторы , понятия которых не определяются полностью в терминах формальных свойств и аксиом , иногда называются легкими онтологиями ( lightweight ontologies ) [ 12 ] . 
Разработчики онтологий по-разному трактуют взаимоотношения между онтологией и естественным языком . 
Некоторые исследователи трактуют онтологию как структуру , независимую от естественного языка , другие – как структуру , независимую от конкретного естественного языка , третьи вводят элементы языкового лексикона в формальное определение онтологии . 
Вместе с тем имеется немало подходов к построению онтологий , в которых компоненты лексикона предметной области непосредственно вводятся в формальное определение онтологии [ 14 , 15 ] . 
Так , одной из известных формальных моделей онтологии является модель , описанная в [ 14 ] : O = < L , C , F , G , H , R , A > где L = LC ∪ LR – словарь онтологии , содержащий набор лексических единиц ( знаков ) для понятий LC и набор знаков для отношений LR ; C – набор понятий онтологии ; F и G связывают наборы лексических единиц { lj } L c наборами понятий и отношений данной онтологии ; H – фиксирует таксономический характер отношений ( связей ) , при котором понятия онтологии связаны нерефлексивными , ациклическими , транзитивными отношениями H C x C ; R – обозначает нетаксономические отношения между понятиями онтологии , A – набор аксиом онтологии . 
	TDefinition
	{
		Term = моделей онтологии
		Defin = модель, описанная в [14]: O = < L, C, F, G, H, R, A > где L = LC ∪ LR – словарь онтологии, содержащий набор лексических единиц (знаков) для понятий LC и набор знаков для отношений LR; C – набор понятий онтологии; F и G связывают наборы лексических единиц {lj} L c наборами понятий и отношений данной онтологии; H – фиксирует таксономический характер отношений (связей)
	}
Вместе с тем , даже в таких подходах , рассматривающих лексикон естественного языка как один из компонентов онтологической модели , ничего не говорится о методах установления соответствия между совокупностью лексических значений текстов предметной области и онтологии , лексические выражения представлены как вспомогательные элементы , называющие понятия и отношения онтологии . 
	TDefinition
	{
		Term = понятия
		Defin = Вместе с тем, даже в таких подходах, рассматривающих лексикон естественного языка как один из компонентов онтологической модели, ничего не говорится о методах установления соответствия между совокупностью лексических значений текстов предметной области и онтологии, лексические выражения представлены как вспомогательные элементы,
	}
Однако в установлении взаимоотношений между понятиями и словами и выражениями естественного языка имеется много проблем , начиная с того , как ввод нового понятия в онтологию связан с существующими языковыми выражениями . 
Кроме того , стремление к четкой формализации отношений между понятиями в онтологии чрезвычайно трудно соблюсти в ситуации , когда необходимо создавать сверхбольшие ресурсы , и , кроме того , приводит к проблемам при установлении связей "понятие – языковое выражение" . 
Поэтому значительно большее распространение в приложениях автоматической обработки текстов получили вышеупомянутые "легкие" онтологии . 
Так , большое количество широко известных медицинских онтологических ресурсов представляет собой тезаурусы , не обладающие высокой степенью формализации своей структуры . 
	TDefinition
	{
		Term = онтологических ресурсов
		Defin = тезаурусы, не обладающие высокой степенью формализации своей структуры.
	}
Тезаурусы представляют собой так называемые лингвистические онтологии , т.е . онтологии , опирающиеся в своем построении на значения реально существующих выражений естественного языка . 
	TDefinition
	{
		Term = Тезаурусы
		Defin = так называемые лингвистические онтологии, т.е. онтологии, опирающиеся в своем построении на значения реально существующих выражений естественного языка.
	}
Наиболее известными типами тезаурусов , обсуждаемыми в качестве источников знаний для приложений обработки неструктурированной информации , являются информационно-поисковые тезаурусы и тезаурусы типа WordNet , структура которых будет рассмотрена ниже . 
1.1 Информационно-поисковые тезаурусы Информационно-поисковый тезаурус ( в соответствии с определениями стандартов ) – это нормативный словарь терминов на естественном языке , явно указывающий отношения между терминами и предназначенный для описания содержания документов и поисковых запросов [ 1 , 2 ] . 
Основными целями разработки традиционных информационно-поисковых тезаурусов являются следующие : обеспечение перевода естественного языка документов и пользователей на контролируемый словарь , применяемый для индексирования и поиска ; обеспечение последовательного использования единиц индексирования ; описание отношений между терминами ; использование как поискового средства при поиске документов . 
	TDefinition
	{
		Term = тезаурусов
		Defin = следующие: обеспечение перевода естественного языка документов и пользователей на контролируемый словарь, применяемый для индексирования и поиска; обеспечение последовательного использования единиц индексирования; описание отношений между терминами; использование как поискового средства при поиске документов.
	}
Основной единицей тезаурусов являются термины , которые разделяются на дескрипторы ( = авторизованные термины ) и недескрипторы ( = аскрипторы ) . 
	TDefinition
	{
		Term = тезаурусов
		Defin = термины, которые разделяются на дескрипторы (= авторизованные термины) и недескрипторы (= аскрипторы).
	}
По своей сути дескрипторы однозначно соответствуют понятиям предметной области . 
Отношения между дескрипторами обычно разделяются на два типа : иерархические и ассоциативные . 
Иерархические отношения обычно рассматриваются как несимметричные и транзитивные . 
По ГОСТУ 7.25-2001 [ 16 ] иерархические отношения обладают свойствами транзитивности и антисимметричности , которые могут быть использованы при избыточном индексировании в интересах повышения эффективности информационного поиска . 
Предпочтительно указывать связи между дескрипторами как отношения иерархического вида , если они обладают этими свойствами . 
Применяемые в информационно-поисковых тезаурусах иерархические отношения могут дифференцироваться на отдельные виды . 
Основным иерархическим отношением , используемым в информационно-поисковых тезаурусах , является родовидовое отношение выше-ниже . 
Родовидовая связь устанавливается между двумя дескрипторами , если объем понятия нижестоящего дескриптора входит в объем понятия вышестоящего дескриптора . 
Также в качестве иерархического отношения в информационно-поисковых тезаурусах может устанавливаться отношение часть-целое . 
Отношение ассоциации является неиерархическим и ассоциативным . 
	TDefinition
	{
		Term = Отношение ассоциации
		Defin = неиерархическим и ассоциативным.
	}
Основное назначение установления ассоциативных отношений между дескрипторами информационно-поискового тезауруса – указание на дополнительные дескрипторы , полезные при индексировании или поиске . 
Основной целью разработки традиционных информационно-поисковых тезаурусов является использование их единиц ( дескрипторов ) для описания основных тем документов в процессе ручного индексирования . 
	TDefinition
	{
		Term = тезаурусов
		Defin = использование их единиц (дескрипторов) для описания основных тем документов в процессе ручного индексирования.
	}
Поэтому важно , чтобы набор дескрипторов информационно-поискового тезауруса позволял описывать тематику документов предметной области . 
При этом сам процесс индексирования по такому тезаурусу базируется на лингвистических , грамматических знаниях , а также знаниях о предметной области , которые имеются у профессиональных индексаторов текстов . 
Индексатор сначала должен прочитать текст , понять его и затем изложить содержание текста , пользуясь дескрипторами , указанными в информационно-поисковом тезаурусе . 
Индексатор должен хорошо понимать всю терминологию , использованную в тексте , – для описания основной темы текста ему понадобится значительно меньшее количество терминов . 
Таким образом , формальную модель информационно-поискового тезауруса можно представить следующим образом : ИПТ = < Dth , T , RH , RA , AT > где Dth – набор дескрипторов предметной области , соответствующий понятиям данной предметной области , индекс th означает в данном случае тот , факт что разработчики информационно-поисковых тезаурусов включают в состав дескрипторов термины предметной области , которые необходимы для выражения основных тем документов этой ПО ; T – набор терминов предметной области : DT ; RH – иерархические отношения информационно-поискового тезауруса ; RA – ассоциативные отношения информационно-поискового тезауруса ; AT – аксиомы транзитивности иерархических отношений . 
Отметим , что описанная в национальных и международных стандартах модель информационно-поискового тезауруса предназначена для его использования в процессе ручного , экспертного анализа документов [ 1 , 2 ] . 
Информационно-поисковый тезаурус , предназначенный для автоматической обработки текстов , должен содержать значительно больше информации о структуре и языке предметной области . 
Кроме того , отношения между терминами , указанные в тезаурусе , должны быть значительно более формализованы для использования их в автоматических режимах . 
1.2 Тезаурусы типа WordNet Лингвистический ресурс WordNet разработан в Принстонском университете США . 
WordNet относится к классу лексических онтологий , свободно доступен в Интернет , и на его основе были выполнены тысячи экспериментов в области информационного поиска [ 3 ] . 
WordNet версии 3.0 охватывает приблизительно 155 тысяч различных лексем и словосочетаний , организованных в 117 тысяч понятий , или совокупностей синонимов ( synset ) ; общее число пар лексема-значение насчитывает 200 тысяч . 
В разных странах предприняты усилия по созданию ресурсов для своих языков по модели WordNet . 
Основным отношением в WordNet является отношение синонимии . 
	TDefinition
	{
		Term = отношение
		Defin = Основным отношением в WordNet
	}
Наборы синонимов – синсеты – основные структурные элементы WordNet . 
Понятие синонимии базируется на критерии , что два выражения являются синонимичными , если замена одного из них на другое в предложении не меняет значения истинности этого высказывания . 
	TDefinition
	{
		Term = выражения
		Defin = синонимичными, если замена одного из них на другое в предложении не меняет значения истинности этого высказывания.
	}
Именно определение синонимии в терминах заменимости делает необходимым разделение WordNet на отдельные подструктуры по частям речи . 
В состав словаря входят лексемы , относящиеся к четырем частям речи : прилагательное , существительное , глагол и наречие . 
Лексемы различных частей речи хранятся отдельно и описания , соответствующие каждой части речи , имеют различную структуру . 
Синсет может рассматриваться как представление лексикализованного понятия ( концепта ) английского языка . 
Авторы считают , что синсет существительных представляет понятия существительных , глаголы выражают глагольные концепты , прилагательные – концепты прилагательных и т.п . 
Предполагается , что такое разделение соответствует психолингвистическим экспериментам , демонстрирующих , что представление информации о прилагательных , существительных , глаголах и наречиях устроено в человеческой памяти по-разному . 
Большинство синсетов WordNet снабжены толкованием , подобным толкованиям в традиционных словарях , — это толкование рассматривается как одно для всех синонимов синсета . 
Если слово имеет несколько значений , то оно входит в несколько различных синсетов . 
Каждая часть речи в WordNet имеет свой набор отношений . 
В различных компьютерных приложениях чаще всего используются существительные , между которыми установленя отношения синонимии , антонимии , гипонимии ( гиперонимии ) , меронимии ( часть-целое ) . 
Основным отношением между синсетами существительных является родовидовое отношение , при этом видовой синсет называется гипонимом , а родовой — гиперонимом . 
Это транзитивное иерархическое отношение , которое может быть также названо isA-отношение . 
Синсет X называется гипонимом синсета Y , если носители английского языка считают нормальными предложения типа "An X is a ( kind of ) Y" . 
Таким образом , отношения между синсетами образуют иерархическую структуру . 
При построении иерархических систем на базе родовидовых отношений обычно предполагается , что свойства вышестоящих понятий наследуются на нижестоящие – так называемое свойство наследования . 
	TDefinition
	{
		Term = свойство
		Defin = При построении иерархических систем на базе родовидовых отношений обычно предполагается, что свойства вышестоящих понятий наследуются на нижестоящие – так
	}
Таким образом , существительные в WordNet организованы в виде иерархической системы с наследованием ; были сделаны систематические усилия , чтобы для каждого синсета найти его родовое понятие , его гипероним . 
Формальную модель ресурса типа WordNet можно представить следующим образом : WN = < LCn , adj , v , adv , Rn , adj , v , adv , S , T , M , An > где LCn , adj , v , adv = { LCn , LCadj , LCv , LCadv } – совокупность лексикализованных понятий-синсетов , сгруппированных по разным частям речи ( существительные , прилагательные , глаголы и наречия ) ; синсет представляется собой одну лексему ( слово в определенном значении ) или совокупность синонимичных лексем , - Rn , adj , v , adv = { Rn , Radj , Rv , Radv } – наборы отношений синсетов , различающиеся для разных частей речи , - T – текстовые выражения ( слова и словосочетания ) , описанные в ресурсе , - S – отношения между текстовыми выражениями и синсетами , - M – совокупность неоднозначных текстовых выражений : MT , - An – аксиомы транзитивности и наследования , индекс n отражает тот факт , что аксиомы обсуждаются и используются в подавляющем большинстве случаев только для синсетов существительных . 
В результате рассмотрения структурных особенностей информационно-поисковых тезаурусов и тезаурусов типа WordNet , можно сделать следующие выводы о сходстве и различии используемых моделей представления знаний в этих тезаурусах . 
Наиболее бросающееся в глаза различие состоит в том , что информационно-поисковые тезаурусы описывают определенную предметную область , а WordNet содержит информацию о значениях общей лексики языка . 
Однако это различие не является принципиальным , поскольку можно строить тезаурусы типа WordNet и для конкретных предметных областей . 
Более значимые различия имеются в выборе единиц тезаурусов . 
В информационно-поисковых тезаурусах имеется множество ограничений на включение в тезаурус языковых единиц : дескрипторы должны быть четко отделены по смыслу друг от друга , многозначность языковых единиц практически не представлена , ограничивается глубина иерархий и т.д . 
Это приводит к возникновению существенного расхождения между единицами тезауруса и языковыми единицами , упоминаемыми в текстах предметной области . 
В тезаурусах типа Wordnet такой разницы нет : если существует слово или выражение с определенными значениями , то оно включается в тезаурус в соответствующем количестве значений . 
Если сравнивать систему отношений в стандартных информационно-поисковых тезаурусах и тезаурусах типа WordNet , то , прежде всего , нужно брать для сравнения отношения между синсетами существительных WordNet , поскольку дескрипторы информационно-поисковых тезаурусов – это обычно существительные и группы существительного . 
Оба типа тезаурусов имеют небольшой набор отношений , что , несомненно , объясняется разнообразием описываемых сущностей . 
При этом , однако , в наборе отношений информационно-поискового тезауруса имеется отношение ассоциации , которое при всей его неопределенности , позволяет лучше описать отношения между сущностями предметной области , чем отношение часть-целое в версии WordNet и антонимии . 
2 Принципы разработки лингвистической онтологии для автоматической обработки текстов широкой предметной области В предыдущем разделе было показано , что для приложений информационного поиска использовались разные лингвистические и онтологические ресурсы : информационно-поисковые тезаурусы , тезаурусы типа WordNet , формальные онтологии . 
Все из них имеют некоторые проблемы при использовании их как ресурсов в рамках решения задач информационного поиска . 
Традиционные информационно-поисковые тезаурусы создавались как инструмент для помощи человеку , их структура направлена на предоставление удобств индексатору ( удаление слишком конкретных терминов , удаление близких по смыслу терминов , добавление комментариев по употреблению тех или иных дескрипторов ) . 
В связи с этим при использовании традиционных информационно-поисковых тезаурусов в автоматической обработке текстовой информации возникают существенные проблемы . 
В литературе предлагается использовать методы машинного обучения для проставления дескрипторов тезауруса по уже проиндексированному людьми множеству документов , создание которого представляется чрезвычайно дорогой процедурой . 
Формальные онтологии , одним из провозглашаемых принципов которых является независимость от конкретного языка , сложно использовать в автоматической обработке текстов для приложений информационного поиска , поскольку для этого единицы формальной онтологии необходимо связать с единицами конкретного естественного языка . 
Кроме того , стремление к четкой формализации отношений между понятиями к формальной онтологии чрезвычайно трудно соблюсти в ситуации , когда необходимо создавать сверхбольшие ресурсы , и , кроме того , приводит к проблемам при установлении связей "понятие – языковое выражение" . 
Ресурсы типа WordNet создаются для описания лексики языка в соответствии с лингвистическими традициями . 
Но любая информационная система имеет дела не только с общей лексикой , но и с конкретными предметными областями и их терминологиями . 
Анализируя попытки создать терминологические ресурсы на основе WordNet , следует отметить , что структура WordNet не приспособлена для описания терминологий . 
Раздельное описание частей речи , слишком большой набор несвязанных между собой значений , недостаточная проработанность принципов включения многословных выражений , – все это приводит к проблемам разработки и использования терминологических ресурсов , созданных на базе модели WordNet . 
Вместе с тем , в каждом из этих типов ресурсов есть те качества , которые должны присутствовать в большом лингвистическом ресурсе для информационно-поисковых приложений . 
Такой ресурс для автоматической обработки текстов в информационно-поисковых приложениях в широких предметных областях должен сочетать принципы различных традиций и методологий : методологии разработки традиционных информационно-поисковых тезаурусов ; методологии разработки лингвистических ресурсов типа WordNet ( Принстонский университет ) ; методологии созданий формальных онтологий . 
Поскольку важно уметь описывать терминологию широких предметных областей , то необходимо использовать опыт разработки информационно-поисковых тезаурусов , а именно : информационно-поисковый контекст ; единицы ресурса создаются на основе значений терминов ; описание большого числа многословных выражений , принципы включения ( невключения ) многословных единиц ; небольшой набор отношений между понятийными единицами . 
Так как предполагается использовать лингвистический ресурс в автоматическом режиме обработки текстов , то необходимо использовать методологию разработки лексических ресурсов типа WordNet , в которой важны следующие положения : понятийные единицы создаются на основе значений реально существующих языковых выражений ; многоступенчатое иерархическое построение лексико-терминологической системы понятий ; принципы описания значений многозначных слов и выражений . 
Из методологии разработки формальных онтологий важны следующие положения : разработка лингвистической онтологии как иерархической системы ; использование для описания отношений формально определяемых отношений с формальными свойствами ; в качестве аксиом ( правил вывода ) использование свойств транзитивности и наследования отношений между понятиями . 
Таким образом , в результате исследований и экспериментов сформулированы принципы создания онтологических ресурсов для автоматической обработки текстов ( далее ЛО – лингвистическая онтология для автоматической обработки текстов ) , которые будут изложены в следующем разделе . 
3 Модель лингвистической онтологии широкой предметной области Онтологию ЛО для широкой предметной области D можно формально представить следующим образом : ЛО =< C , Ex , NO , Rlo , Atr , i , S , T , Mm , a , L , DC > где С – множество понятий онтологии , где понятие обозначает класс сущностей , обладающих одинаковыми свойствами и отношениями с другими классами сущностей ; Ex – множество экземпляров понятий онтологии , задано отображение E : С→2Ex ; NO – множество имен понятий и экземпляров в онтологии , имена уникальны ; Rlo – набор отношений между понятиями RC x C , специально разработанный для автоматической обработки текстов в широких предметных областях ; Atr , i – множество правил вывода , основанных на свойствах транзитивности и наследования отношений ; Т – множество текстовых входов онтологии – языковых выражений , значения которых представлены в онтологии ; S – множество отношений между языковыми выражениями ( T ) и понятиями ( С ) : { s ( ci , tj ) } ; Mm , a – множество многозначных слов и выражений из Т : Mm , a Т ; многозначные текстовые входы онтологии делятся на два подвида : Mm – текстовые входы , которые относятся к более одному понятию онтологии , и Ma – текстовые входы , которые многозначны , но в онтологии представлено только одно значение : Mm , a = Mm Ma L – множество лемматических представлений языкового выражения ( т.е . представление выражения в виде последовательности слов в словарной форме , например , словосочетания ценная бумага представляется в лемматическом виде как ЦЕННЫЙ БУМАГА ) , DC – это отображение терминологического состава ( TD ) заданной коллекции предметной области ( Dcoll ) на текстовые входы и понятия онтологии : DC : ( Dcoll , TD ) ( T , C ) . 
	TDefinition
	{
		Term = понятие
		Defin = класс сущностей, обладающих одинаковыми свойствами и отношениями с другими классами сущностей; Ex – множество экземпляров понятий онтологии, задано отображение E: С→2Ex; NO – множество имен понятий и экземпляров в онтологии, имена уникальны; Rlo –
	}
Отображение DC задает критерий минимальной полноты онтологии , которая должна обеспечивать покрытие терминологического состава заданной коллекции предметной области , что собственно и отражает суть лингвистической онтологии . 
Рассмотрим компоненты модели подробнее . 
Предлагаемая модель лингвистической онтологии близка к модели WordNet тем , что провозглашается необходимость подробного покрытия представленных в текстах предметной области понятий и способов их лексико-терминологического выражения в тексте . 
Отличие от модели WordNet заключается в том , что снижается зависимость создаваемой системы понятий от собственно языковых факторов таких , как разделение системы понятий по частям речи и синонимическая эквивалентность при замене в различных контекстах как фактор выделения понятий . 
Таким образом , лингвистическая онтология предметной области представляет собой базу знаний онтологического типа о понятийной системе и лексико-терминологическом составе предметной области . 
	TDefinition
	{
		Term = предметной области
		Defin = базу знаний онтологического типа о понятийной системе и лексико-терминологическом составе предметной области.
	}
Единицей онтологии ЛО является понятие , как единица в системе понятий , имеющая свои специфические свойства , отличающие данную единицу от других единиц в системе понятий . 
	TDefinition
	{
		Term = понятие
		Defin = Единицей онтологии ЛО
	}
Такой взгляд соответствует как современной трактовке дескрипторов в информационно-поисковых тезаурусах , так и понятий ( классов ) в онтологиях . 
Каждое введенное понятие должно иметь однозначное имя . 
Именем может являться однозначное слово или словосочетание , значение которого соответствует этому понятию ( т.е . один из текстовых входов понятия ) . 
Кроме того , имя может формироваться из многозначного текстового входа с сужающей значение пометой , или совокупностью синонимов , которая определяет значение однозначно . 
Подобная практика однозначного называния дескриптора подробно разработана в стандартах по созданию информационно-поисковых тезаурусов . 
Поскольку имя фиксирует особенности обозначаемого им понятия , то это соответствует и практике разработки формальных онтологий . 
Каждое понятие снабжается набором текстовых входов – языковых выражений , значения которых соответствуют данному понятию . 
Такие языковые выражения являются между собой онтологическими синонимами . 
	TDefinition
	{
		Term = выражения
		Defin = между собой онтологическими синонимами.
	}
В текстах может встречаться множество вариантов текстовых входов того или иного понятия , как , например , известно о существовании множественной вариативности терминов предметной области . 
Эти варианты необходимо фиксировать сразу при вводе понятия , или дополнять при обнаружении в конкретном тексте , поскольку известно , что автоматические методы сопоставления терминов с учетом потенциальной вариативности приводят к снижению точности сопоставления . 
В текстах предметной области значительную часть представляют слова , которые не принадлежат конкретной предметной области , могут встречаться в текстах многих предметных областях , т.е . принадлежащие общему лексикону GL , например , создавать , участвовать , принимать и многие другие . 
Поэтому многозначные слова , описанные в ЛО , делятся на две множества . 
В первое множество Mm входят выражения , которые отнесены более чем к двум понятиям в ЛО , например , дерево как растение и дерево как материал . 
Во второе множество Ma входят выражения , которые отнесены к одному понятию из ЛО , но данные слова могут иметь другое значение в GL ( например , стали : сталь , стать ) , что отмечается специальной пометкой многозначности . 
Таким образом , M = Mm Ma ( ( ti Mm ) → ( сі , сj CD , сі ≠ сj , ( s ( сі , ti ) s ( сj , tj ) ) ) ) ( ( ti Ma ) → ( сі CD , сj CGL ( s ( сі , ti ) s ( сj , tj ) ) ) ) , где CGL – система понятий общего лексикона , которые , возможно , не описаны в данной ЛО , CD – система понятий предметной области , для которой создается онтология , s ( ci , ti ) – пара текстовое выражение и понятие онтологии , соответствующее значению этого текстового выражения . 
Система отношений , используемых в лингвистической онтологии , представляет собой небольшой набор отношений , и в этом предлагаемая модель лингвистической онтологии близка к традиционным информационно-поисковым тезаурусам . 
Однако для установления отношений применяются строгие онтологические критерии . 
С каждым отношением связан свой набор аксиом , которые имеют важное значение для различных этапов автоматической обработки текстов и приложений информационного поиска . 
Отношения между понятиями , описываемые в онтологическом ресурсе , предназначенном для автоматической обработки текстов в рамках информационно-поисковых приложений должны выполнять разнообразные функции . 
Во-первых , эти отношения должны использоваться в классических функциях информационно-поисковых тезаурусов для расширения поискового запроса или вывода рубрики документа . 
Во-вторых , отношения важны для разрешения многозначности языковых единиц , включенных в ресурс , поскольку естественным методом реализации автоматической процедуры разрешения многозначности является сопоставление контекста употребления многозначной единицы в тексте и контекста соответствующего понятия в онтологическом ресурсе . 
В-третьих , отношения в онтологическом ресурсе могут использоваться для выявления лексической связности в текстах , и использованию выявленной структуры текста для улучшения качества обработки текстов . 
Для реализации любой из этих функций необходимо осуществление специализированного логического вывода : встретив вхождение некоторого понятия в тексте , нужно делать многошаговые проходы по отношениям . 
В условиях широкой предметной области и , следовательно , необходимости создания лингвистической онтологии большой величины , для обработки текстов , не ограниченных по стилю , жанру , величине , наиболее стабильно можно опираться на те отношения , которые не исчезают , не меняются в течение всего срока существования любого или подавляющего большинства экземпляров понятия , так лес всегда состоит из деревьев . 
Поэтому в лингвистической онтологии описываются отношения только между такими понятиями сі и сj , которые присущи по крайней мере одному из этих понятий по определению . 
В качестве аксиом используются свойства транзитивности и наследования : r ( ci , cj ) r ( cj , ck ) → r ( ci , ck ) ( Atr ) r ( ci , cj ) r1 ( cj , ck ) → r1 ( cj , ck ) ( Ai ) Набор отношений ЛО , их свойства и особенности их описания будут рассмотрены в следующем разделе . 
4 Модель отношений в ЛО Для логического вывода при обработке текстов в широкой предметной области необходимо , прежде всего , описывать наиболее существенные отношения между понятиями , сохраняющие свою значимость , надежность в различных контекстах упоминания понятий . 
Было выдвинуто предположение , которое подтвердилось в ходе экспериментов в различных предметных областях , что наиболее значимыми отношениями между понятиями являются те , которые связаны с сосуществованием этих понятий или их экземпляров . 
	TDefinition
	{
		Term = отношениями
		Defin = Было выдвинуто предположение, которое подтвердилось в ходе экспериментов в различных предметных областях, что наиболее
	}
	TDefinition
	{
		Term = понятиями
		Defin = те, которые связаны с сосуществованием этих понятий или их экземпляров.
	}
В результате в модели лингвистической онтологии используются четыре основных отношения , каждое из которых обладают вышеуказанными свойствами , которые будут подробно рассмотрены в следующих подразделах . 
В качестве основных отношений онтологии ЛО используется следующий набор надежных отношений : выше-ниже , часть-целое , отношение онтологической зависимости , обозначаемое как несимметричная ассоциация : асц1-асц2 . 
Кроме того , в ограниченных случаях используется симметричная ассоциация – асц . 
Рассмотрим набор отношений более подробно . 
4.1 Отношение выше-ниже Родовидовое отношение выше-ниже , получившее свое название от традиционных тезаурусов , в нашей модели трактуется как онтологическое отношение класс-подкласс . 
Пусть выше ( ci , cj ) – отношение класс-подкласс между понятиями ci и cj , ci является видом ( подклассом ) cj , r ( ci , cj ) – это произвольное отношение между понятиями ci и cj . 
	TDefinition
	{
		Term = видом
		Defin = Пусть выше (ci, cj) – отношение класс-подкласс между понятиями ci и cj, ci
	}
Тогда свойства отношения класс-подкласс могут быть записаны следующим образом : 4.1 Отношение выше-ниже Родовидовое отношение выше-ниже , получившее свое название от традиционных тезаурусов , в нашей модели трактуется как онтологическое отношение класс-подкласс . 
Пусть выше ( ci , cj ) – отношение класс-подкласс между понятиями ci и cj , ci является видом ( подклассом ) cj , r ( ci , cj ) – это произвольное отношение между понятиями ci и cj . 
	TDefinition
	{
		Term = видом
		Defin = Пусть выше (ci, cj) – отношение класс-подкласс между понятиями ci и cj, ci
	}
Тогда свойства отношения класс-подкласс могут быть записаны следующим образом : 1 ) транзитивность отношения класс-подкласс : 2 ) свойство наследования по отношению класс-подкласс : Исторически наиболее ранними принципами установления родовидовых отношений , используемых и в работах по искусственному интеллекту , и в компьютерной лингвистике , было использование ставших классическими диагностических высказываний . 
Например , если понятие ci является видом понятия cj , ti является текстовым входом понятия ci , tj является текстовым входом понятия cj можно сказать , что "ti – это tj" , "ti , . . и другие tj" , "к числу tj относятся ti" . 
	TDefinition
	{
		Term = текстовым входом
		Defin = Например, если понятие ci является видом понятия cj, ti
	}
	TDefinition
	{
		Term = текстовым входом
		Defin = понятия ci, tj
	}
Однако позже выяснилось , что одни и те же выражения естественного языка ( и , в частности , применяемые диагностические тесты ) могут с онтологической точки зрения соответствовать значительно различающимся отношениям между сущностями внешнего мира , в том числе обладающими совсем другими свойствами [ 17 ] . 
Поэтому многие методические руководства по разработке понятийных ресурсов рекомендуют осуществлять дополнительные проверки для устанавливаемого отношения класс-подкласс . 
Наиболее распространенной рекомендацией для проверки правильности установления отношений класс-подкласс является проверка принадлежности экземпляров нижестоящего понятия ci множеству экземпляров вышестоящего понятия , что подразумевает ответ на вопрос : если объект является экземпляром одного понятия , то будет ли он обязательно ( т.е . по определению ) экземпляром некоторого другого понятия cj [ 18 ] , т.е . : Одной из серьезных проблем описания отношений класс-подкласс в онтологиях , и в частности в лингвистических онтологиях , применяемых в автоматической обработке текстов , является их смешение с описанием отношений "тип-роль" : от понятия-типа к понятию-роли . 
	TDefinition
	{
		Term = экземпляром
		Defin = Наиболее распространенной рекомендацией для проверки правильности установления отношений класс-подкласс является проверка принадлежности экземпляров нижестоящего понятия ci множеству экземпляров вышестоящего понятия, что подразумевает ответ на вопрос: если объект
	}
Дж. Сова [ 19 ] определяет понятие-роль следующим образом : "Подтипы сущности могут быть двух видов : натуральные типы и ролевые типы , которые являются подтипами натуральных типов в конкретных образцах отношений ( particular pattern of relationships ) . 
Человек , например , является натуральным типом , а учитель – это подтип человека в ситуации обучения" . 
Сова предлагает простой тест для определения , является ли понятие ролью : rt – является ролевым типом , если сущность может быть охарактеризована как rt только при рассмотрении другой сущности , действия или состояния . 
В соответствии с взглядом Дж. Совы роли ассоциируются с отношениями , но при этом они сущности , а не отношения . 
В работе [ 17 ] Н. Гуарино отмечает , что тест Совы для различения типов и ролей недостаточен : например , нечто может быть охарактеризовано как автомобиль , только если оно имеет , по крайней мере , колеса и мотор , но автомобиль является типом , а не ролью . 
	TDefinition
	{
		Term = типом
		Defin = В работе [17] Н. Гуарино отмечает, что тест Совы для различения типов и ролей недостаточен: например, нечто может быть охарактеризовано как автомобиль, только если оно имеет, по крайней мере, колеса и мотор, но автомобиль
	}
В работе [ 20 ] условие , сформулированное Совой , заменяется на условие так называемой внешней онтологической зависимости : Понятие ci называется внешне зависимым от понятия cj , если для всех экземпляров ci должен существовать экземпляр cj , который не является частью или материалом экземпляра ci . 
	TDefinition
	{
		Term = частью
		Defin = В работе [20] условие, сформулированное Совой, заменяется на условие так называемой внешней онтологической зависимости: Понятие ci называется внешне зависимым от понятия cj, если для всех экземпляров ci должен существовать экземпляр cj, который не
	}
Авторы работы [ 21 ] замечают , что точнее это условие можно сформулировать так : Экземпляр понятия cj не должен быть внутренним для экземпляра понятия ci , т.е . не должен быть частью , или материалом , или качеством ( цвет ) . 
Например , понятие сын является внешне зависимым от понятия родитель , поскольку существует только в рамках семьи по отношению к своим родителям . 
С другой стороны , автомобиль не является внешне зависимым от какой-либо сущности , поскольку требует существования мотора , который является частью автомобиля . 
	TDefinition
	{
		Term = частью
		Defin = С другой стороны, автомобиль не является внешне зависимым от какой-либо сущности, поскольку требует существования мотора, который
	}
Таким образом , данное условие формализует определение ролей , данное Дж. Совой . 
Ошибкой при описании ролей является описание их как вышестоящих понятий для типов , которые могут их занимать [ 17 , 22 ] . 
	TDefinition
	{
		Term = описание
		Defin = Ошибкой при описании ролей
	}
Например , прочитав следующий фрагмент статьи Википедии о консервантах : "Наиболее используемыми консервантами в древнем мире были поваренная соль , мёд , вино" , лингвист , инженер по знаниям может представить эту информацию посредством отношения класс-подкласс между понятием = консервант = и понятие = поваренная соль = . 
Но в широкой предметной области это приведет к том , что все экземпляры поваренной соли будут трактоваться как консерванты , любое упоминание поваренной соли в тексте может быть предъявлено пользователю при поиске как пример упоминания консерванта , что неверно . 
Действительно , такое представление неточно описывает свойства сущностей , поскольку не каждый порция поваренной соли является консервантом , таким образом , нарушается основной принцип установления отношений класс-подкласс . 
4.2 Отношение часть-целое Отношение часть-целое является одним из самых известных и полезных в разных предметных областях . 
Особенностью отношения часть-целое является разнообразие его проявлений . 
Наиболее типичными объектами , к которым применяется это отношение , являются физические объекты . 
Но также это отношение может устанавливаться и между сущностями , длящимися во времени , между группами сущностей , ролями и процессами и др . 
При моделировании этого отношения в компьютерных ресурсах важным вопросом является обеспечение транзитивности этого отношения . 
	TDefinition
	{
		Term = обеспечение
		Defin = При моделировании этого отношения в компьютерных ресурсах важным вопросом
	}
Свойство транзитивности обычно постулируется в классических аксиомах философской мереологии , однако на практике с транзитивностью возникают проблемы [ 23 ] . 
В связи с этим при моделировании этого отношения в конкретных компьютерных ресурсах приходится принимать специализированный набор решений . 
Так , например , подход к описанию отношений часть-целое в ресурсах типа WordNet в значительной степени отличается от традиций описаний этих отношений в информационно-поисковых тезаурусах [ 1 , 3 ] . 
В рамках многих онтологий предлагается свои принципы представления отношений часть-целое [ 24 , 25 ] . 
При описании отношения часть-целое в предлагаемой модели лингвистической онтологии были сделаны усилия , чтобы обеспечить транзитивность этого отношения . 
Если обсуждать свойства транзитивности и наследования для отношения часть-целое в ресурсе , предназначенном для автоматической обработки текстов в информационно-поисковых приложениях , то наиболее важной операцией , которую необходимо обеспечить , является релевантность обсуждения частей обсуждению целого . 
То есть необходимо описывать отношения часть-целое так , что если текст или его некоторый фрагмент посвящен обсуждению части , то можно предполагать , что этот текст ( или его фрагмент ) будет релевантен и обсуждению целого [ 26 ] . 
Важным условием для обеспечения такого наследования является онтологическая зависимость существования части от существования целого . 
Действительно , если все существование некоторой части связано с существованием целого , то и тексты , обсуждающие эту часть , будут иметь непосредственное отношение и к целому , даже если это целое в тексте явно не упомянуто . 
Зависимость части может быть двух видов : - зависимость по существованию , когда экземпляр части нельзя отделить от экземпляра-целого ( балкон зала – зрительный зал ) , т.н . неотделимые части , - родовая зависимость , при которой существование экземпляра-части требует существование хотя бы одного экземпляра целого ( двигатель автомобиля – автомобиль ) , т.е . обязательные целые [ 27 ] . 
Этим требованием , в частности , обеспечивается выполнение рекомендаций руководств и стандартов по разработке информационно-поисковых тезаурусов [ 1 ] в том , что описание иерархических отношений должно быть независимо от контекста их упоминания . 
Описание таких независимых от контекста , "надежных" отношений в ресурсах , предназначенных для автоматической обработки текстов , имеет большое значение , поскольку в автоматическом режиме часто бывает невозможно использовать контекст для подтверждения существования того или иного отношения . 
Накладывая вышеперечисленные условия установления отношения часть-целое , мы принимаем достаточно широкую трактовку этого отношения : между физическими объектами ( балкон зала – зрительный зал ) ; между регионами ( Европа – Евразия ) ; между веществами ( амидная группы – амиды ) ; между множествами ( батальон – рота ) ; между частями текста ( строфа – стихотворение ) ; между процессами ( номер представления – представление ) . 
Также отношения часть-целое устанавливаются для связей между сущностями , одна из которых является внутренней , зависимой от другой таких как : - характерные свойства ( водоизмещение – судно ) ; - роль в процессе ( инвестор – инвестирование ) ( ср . 
[ 21 , 28 ] ) ; - участник сферы деятельности – сфера деятельности ( машиностроительный завод – машиностроение ) . 
В таком широком понимании описываемые отношения часть-целое в предлагаемой модели лингвистической онтологии наиболее близки к так называемым внутренним отношениям ( internal relations ) , описанных Н. Гуарино в работе [ 29 ] . 
В настоящее время в ЛО используются следующие свойства отношения часть-целое : часть ( с1 , с2 ) целое ( с2 , с1 ) целое ( с1 , с2 ) целое ( с2 , с3 ) → целое ( с1 , с3 ) – транзитивность отношения выше ( с1 , с2 ) целое ( с2 , с3 ) → целое ( с1 , с3 ) – наследование отношения целое по отношению выше-ниже . 
Приведем примеры вывода на основе свойства транзитивности : целое ( Обвиняемый ПО ДЕЛУ , Судебное обвинение ) целое ( Судебное обвинение , Судебный процесс ) → целое ( Обвиняемый ПО ДЕЛУ , Судебный процесс ) целое ( Аптека , Лекарственное обеспечение ) целое ( Лекарственное обеспечение , медицинская помощЬ ) целое ( Медицинская помощЬ , Здравоохранение ) → целое ( Аптека , Здравоохранение ) В информационных системах такие цепочки часто интерпретируются следующим образом : если в тексте обсуждается обвиняемый по делу , то этот текст релевантен и таким темам , как судебное обвинение , судебный процесс и т.д . 
В результате в создаваемых по данной модели лингвистических онтологиях реально работает вывод по транзитивности отношений часть-целое , что является новым достижением для лингвистических онтологий , поскольку в тезаурусе WordNet транзитивность отношения часть-целое не предполагалась , а в рекомендациях по информационно-поисковым тезаурусам это отношение сводилось к весьма узкому набору случаев , из-за чего такой вывод не мог играть значительной роли . 
4.3 Отношение несимметричной ассоциации Отношение несимметричной ассоциации asc1-asc2 представляет внешнюю онтологическую зависимость между понятиями [ 17 , 29 ] . 
Это отношение устанавливается между понятиями c1 и c2 , если выполняются два критерия : Между понятиями c1 и c2 не могут быть установлены ни отношение класс-подкласс , ни отношение часть-целое , следующее утверждение является истинным : существование c2 означает существование c1 . 
Эти два условия означают , что понятие с2 ( зависимое понятие ) является внешне зависимым от с1 : asc1 ( с2 , с1 ) = asc2 ( с1 , с2 ) Приведем примеры отношений внешней зависимости , которые представляются в модели в виде направленных ассоциаций : asc2 ( АВТОМОБИЛЬ , АВТОМОБИЛЬНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ ) : понятие АВТОМОБИЛЬНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ зависит от понятия АВТОМОБИЛЬ , поскольку существует , если только существует понятие АВТОМОБИЛЬ ; asc2 ( ДЕРЕВО , ЛЕС ) : понятие ЛЕС существует , если только понятие ДЕРЕВО существует . 
Отметим , что в предложенной системе отношений мы не можем описать отношение между понятиями ДЕРЕВО и ЛЕС как отношение часть-целое , поскольку деревья могут расти во многих разных местах , не только в лесу . 
Отношения онтологической зависимости применимы к различным областям , поэтому чаще всего они используются в онтологиях верхнего уровня [ 19 , 21 ] . 
Кроме того , в работе [ 30 ] авторы обсуждают важность этого отношения в области биологии : движение клетки не может возникнуть без существования клетки . 
Однако впервые в описываемой модели предлагается использовать отношение онтологической зависимости в лингвистической онтологии . 
4.4 Группировки понятий и отношений в ЛО Для различных приложений автоматической обработки текстов применяются некоторые группировки понятий ( окрестности ) и отношений ( пути ) в ЛО . 
Для каждого понятия сі C может быть определена окрестность понятия Oi C , такая , что сj Oi , если существует набор понятий { с1 , … ск } такой , что r1 ( ci , c1 ) , … r2 ( cn , cn+1 ) … rr ( ck , cj ) R , и на основе аксиом At , Ai выводимо отношение r ( ci , cj ) : r1 ( ci , c1 ) , … r2 ( cn , cn+1 ) … rr ( ck , cj ) r ( ci , cj ) На рис . 
1 изображена схема окрестности понятия . 
На множестве отношений ЛО может быть введено отношение иерархии I по следующим правилам : выше ( c1 , c2 ) → I ( c1 , c2 ) целое ( c1 , c2 ) → I ( c1 , c2 ) асц1 ( c1 , c2 ) → I ( c1 , c2 ) асц ( c1 , c2 ) → I ( c1 , c2 ) Это отношение означает , что правый элемент отношения считается более высоким по иерархии , чем левый . 
	TDefinition
	{
		Term = отношение
		Defin = , что правый элемент отношения считается более высоким по иерархии, чем левый.
	}
Для отношения симметричной ассоциации оба члена отношения равноправны . 
В окрестности понятия ci можно определить верхнюю полуокрестность O + и нижнюю полуокрестность O - : O + ( ci ) O - ( ci ) = O ( ci ) cj O + ( ci ) , если cj O ( ci ) I ( ci , cj ) cj O - ( ci ) , если cj O ( ci ) I ( cj , ci ) Рисунок 1 . 
Схема окрестности понятия ЛО . 
Пересечение O + ( ci ) и O - ( ci ) может быть непустым из-за существования отношений симметричной ассоциации , входящих в обе полуокрестности . 
Верхняя полуокрестность понятия ci также называется дерево-вверх понятия ci , нижняя полукрестность понятия ci – деревом-вниз понятия ci . 
Можно определить следующие виды путей между понятиями : - Путь по иерархии вверх Pup ( c0 , c00 ) : От понятия c0 к понятию c00 существует путь по иерархии вверх , если c00 O + ( c0 ) ; - Путь по иерархии вниз Pdown ( c0 , c00 ) : От понятия c0 к понятию c00 существует путь по иерархии вниз , если c00 O - ( c0 ) ; - Путь с перегибом вверх Pupdown ( c0 , c00 ) : Между понятиями c0 и c00 такими , что c0 O ( c00 ) и c00 O ( c0 ) , существует путь с перегибом-вверх , если существует точка перегиба – понятие ci такое , что : ci : ci O + ( c0 ) ci O + ( c00 ) - Путь с перегибом вниз Pdownup ( c0 , c00 ) : Между понятиями c0 и c00 такими , что c0 O ( c00 ) и c00 O ( c0 ) , существует путь с перегибом-вниз , если существует точка перегиба – понятие cj такое , что : cj : cj O - ( c0 ) cj O - ( c00 ) . 
Введенные типы концептуальных путей используются в процедурах автоматического разрешения лексической неоднозначности , расширения поискового запроса , вывода рубрик по тексту [ 26 ] . 
| Приведем примеры путей по иерархии вверх от понятия ГОНОЧНЫЙ БОЛИД ( источник - лингвистическая онтология , тезаурус РуТез , см . раздел 5 ) : ГОНОЧНЫЙ БОЛИД – ГОНОЧНЫЙ АВТОМОБИЛЬ – АВТОМОБИЛЬНЫЕ ГОНКИ - АВТОСПОРТ ГОНОЧНЫЙ БОЛИД – ГОНОЧНЫЙ АВТОМОБИЛЬ – СПОРТИВНЫЙ АВТОМОБИЛЬ – АВТОМОБИЛЬ – АВТОМОТОТРАНПОРТНОЕ СРЕДСТВО – ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО – ТЕХНИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО 5 Лингвистические онтологии , созданные на основе описанной модели Вышеописанные принципы были положены в основу разработки нескольких больших ресурсов для информационного поиска : Общественно-политического тезауруса , тезауруса русского языка РуТез , онтологии по естественным наукам и технологиям ОЕНТ [ 31 ] , Тезауруса Банка России , Авиа-онтологии и ряда других [ 26 ] . 
Созданные онтологические ресурсы имеют одинаковую структуру . 
Они являются онтологиями , поскольку описывают понятия внешнего мира и отношения между ними . 
	TDefinition
	{
		Term = онтологиями
		Defin = Они
	}
Эти ресурсы принадлежат к особому классу онтологий , так называемым лингвистическим онтологиям , поскольку введение понятий в значительной мере мотивируется значениями языковых единиц , относящихся к предметной области ресурса . 
	TDefinition
	{
		Term = лингвистическим онтологиям
		Defin = Эти ресурсы принадлежат к особому классу онтологий, так
	}
В то же время они являются тезаурусами , поскольку каждое понятие связано с набором языковых выражений ( слов , терминов , словосочетаний ) , которыми это понятие может быть выражено в тексте , – такой набор текстовых входов понятий необходим для использования онтологий для автоматической обработки текстов . 
	TDefinition
	{
		Term = тезаурусами
		Defin = В то же время они
	}
Разнообразие предметных областей , для которых созданы эти ресурсы , доказывают универсальность предложенной модели лингвистической онтологии , т.е . посредством такой модели можно описывать базовые свойства и отношения понятий , присутствующие в любой предметной области . 
Объемы созданных ресурсов демонстрируют удобство модели для быстрого наращивания ресурсов . 
В настоящий момент опубликована первая версия лингвистической онтологии - тезауруса РуТез – РуТез-lite [ 32 ] , созданная по предложенной модели . 
Опубликованная версия включает 26365 понятий , к которым приписано около 115 тысяч слов и выражений , между понятиями установлено около 108 тысяч отношений . 
Версия тезауруса выложена на сайте http : / / www.labinform.ru / ruthes / index.htm . 
Полная версия тезауруса РуТез включает 54 тысячи понятий , 160 тысяч слов и выражений , планируется подготовить следующие версии тезауруса к публикации . 
Произведенная выкладка позволяет просматривать тезаурус по алфавиту его текстовых входов . 
Вход в конкретный текстовый вход , например , дерево позволяет увидеть совокупность понятий , которым приписано данное слово , а именно к понятиям ДРЕВЕСНОЕ РАСТЕНИЕ и ДРЕВЕСИНА ( МАТЕРИАЛ ) . 
Для каждого понятия указаны полные списки текстовых входов , включающие слова разных частей речи , а также словосочетания . 
Так , для понятия ДРЕВЕСНОЕ РАСТЕНИЕ текстовыми входами являются слова и выражения : дерево , деревце , деревцо , древесная культура , древесная порода , древесное растение , древесный древо ( рисунок 2 ) . 
	TDefinition
	{
		Term = текстовыми входами
		Defin = слова и выражения: дерево, деревце, деревцо, древесная культура, древесная порода, древесное растение, древесный древо (рисунок 2).
	}
Для каждого понятия указаны отношения с другими понятиями . 
На рисунке 2 в статье понятия ДРЕВЕСНОЕ РАСТЕНИЕ указаны виды деревьев , части дерева ( СТВОЛ ДЕРЕВА , КОРА ДЕРЕВА , КРОНА ДЕРЕВА и др . ) , а также онтологически зависимые понятия , т.е . понятия , которые не могли бы появиться , если бы в нашем мире не существовало бы деревьев : ДРЕВЕСИНА ( МАТЕРИАЛ ) , ЛЕСНОЙ МАССИВ ( т.е . лес ) , ПЕНЬ ДЕРЕВА и др . 
Рисунок 2 . 
Статья понятия ДРЕВЕСНОЕ РАСТЕНИЕ Тезаурус РуТез-Lite может быть получен в виде архива файлов в формате XML . 
Набор файлов включает в себя : - список понятий тезауруса , для которых указано предметная область ( общий лексикон , общественно-политическая область , география ) ; также для большей части понятий имеются толкования , автоматически извлеченные из Викисловаря [ 32 ] ; - список отношений между понятиями тезауруса , - список текстовых входов тезауруса . 
Описание текстового входа содержит лемматическое представление текстового входа , синтаксический тип ( именная группа , глагольная группа и др . ) , главное слово именной группы [ 32 ] ; - список соответствий текстовых входов понятиями тезауруса . 
Заключение В данной статье представлена модель лингвистической онтологии для автоматической обработки текстов широкой предметной области , учитывающую три существующие методологии создания компьютерных ресурсов . 
Существенно новым в предложенной модели является набор отношений лингвистической онтологии , который специально подобран для описания широкой предметной области . 
	TDefinition
	{
		Term = модели
		Defin = набор отношений лингвистической онтологии, который специально подобран для описания широкой предметной области.
	}
Для качественного выполнения всех различных функций отношений лингвистической онтологии при автоматической обработке текстов в приложениях информационного поиска важно обеспечить многошаговый логический вывод , что может быть достигнуто на базе свойств транзитивности и наследования . 
Кроме того , при описании отношений необходимо добиться того , чтобы отношения были максимально "надежными" , не зависели от контекста упоминания понятия . 
Для обеспечения этих свойств было предложено использовать небольшой набор отношений , сопоставимый с набором отношений в традиционных информационно-поисковых тезаурусах . 
Однако были введены более строгие онтологические определения используемых отношений . 
Такая система отношений отражает наиболее существенные взаимосвязи между сущностями , может применяться для описания отношений между понятиями в самых разных предметных областях . 
Разнообразие предметных областей , для которых созданы лингвистические онтологии по предложенной модели доказывает универсальность этой модели , ее способность описывать базовые свойства и отношения понятий , присутствующие в любой предметной области . 
Объемы созданных ресурсов демонстрируют удобство модели для быстрого наращивания ресурсов . 
